The Project Gutenberg EBook of Komet und Erde, by Camille Flammarion

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Komet und Erde
       Eine astronomische Erzählung

Author: Camille Flammarion

Translator: J. Cassirer

Release Date: December 15, 2019 [EBook #60930]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOMET UND ERDE ***




Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net









    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter Text
    ist _so ausgezeichnet_. Im Original in Antiqua gesetzter Text ist
    ~so markiert~. Im Original fetter Text ist =so dargestellt=.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.




    Komet und Erde.

    Eine astronomische Erzählung

    von

    Camille Flammarion.

    Autorisierte Uebersetzung aus dem Französischen

    von

    J. Cassirer.

    Leipzig

    Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.




Einleitung.


Was wir hier erzählen wollen, ist kein Phantasiegebilde, das aus den
Gefilden einer oft nur zu schöpferischen Einbildung hervorgegangen ist;
vielmehr haben eingehende Studien das Material hierzu geliefert, und
auf wissenschaftlichem Boden ist unser Bericht gewachsen.

Der Komet, den wir hier vorführen wollen und der uns die Grundlagen
zu unserer Erzählung bieten soll, ist keine Mythe; er existiert, und
Millionen von Menschen haben ihn über ihrem Haupte leuchten sehen, wie
das Ende unserer Erzählung beweisen wird.

Die Daten seiner früheren Erscheinungen sind nicht willkürlich
angenommen, sondern nach elliptischen Elementen berechnet worden; man
kann den Berechnungen getrost Glauben schenken, denn diese Elemente
sind den Astronomen wohlbekannt, und die bei ihnen überhaupt mögliche
Fehlergrenze beträgt nicht mehr als ein Hundertstel.[1]

Auch in der Beschreibung der Gebiete, die unser kühner Reisender
besucht, sind wir nicht planlos vorgegangen, sie beruht vielmehr zum
Teil auf direkten Beobachtungen, zum Teil auf wissenschaftlichen
Folgerungen.

Keine der erwähnten Erscheinungen, auch nicht die kleinste ausgenommen,
ist erfunden. Nicht in das Blaue hinein haben wir unser Wort ergehen
lassen, sondern es ist stets im Dienste der Wissenschaft und ihrer
erhabenen Herrin, der Wahrheit, geblieben.

Aus solch festem Faden ist der Stoff gewebt, den wir jetzt das
Vergnügen haben, vor unseren geneigten Lesern aufzurollen.


Fußnoten

[1] Astronomisch gebildete Leser werden sofort wissen, um welchen
Kometen es sich handelt, wenn wir ihnen nachstehende Elemente nennen:

    Τ   = 1811, Septbr. 12. 26
    π   = 75° 1´ 0´´
    Ω   = 140° 25´ 1´´
    ~i~ = 73° 2´ 43´´
    ~q~ = 1.03542.

Als beinahe überflüssig könnten wir noch hinzufügen, daß die Entfernung
des Kometen im Aphelium 421.02, seine halbe große Achse 208, seine
Exzentrizität 0.9951 beträgt und daß seine Bewegung rückläufig ist.




Erstes Kapitel.

Erste Begegnung des Kometen mit der Erde.


Es mag im Jahre Sechshundertelftausendundneunundachtzig vor Christi
Geburt gewesen sein, als der große Komet, der von den Bewohnern des
Saturn schon fast seit hundertundvierzigtausend Jahren beobachtet
worden war, einen winzigen Planeten entdeckte, der gegen achthundertmal
kleiner war als der, den wir soeben genannt haben. Der neue Planet
machte einen recht armseligen Eindruck: eine kleine Kugel, die sich
ziemlich unbeholfen um sich selbst drehte, und die in dicke Rauchwolken
eingehüllt war, welche von furchtbaren geologischen und atmosphärischen
Umwälzungen, die sich in ihrem Inneren vollzogen, Kunde gaben. Für
Menschen war sie gänzlich unbewohnbar.

Der Komet, dessen Schweif nicht weniger als vierzig Millionen Meilen
Länge besaß, dessen noch nicht fester Kern fünftausendvierhundert
Meilen im Durchmesser maß und dessen Strahlen sich auf
vierhundertsechsundachtzigtausend Meilen Ausdehnung in der Breite
erstreckten -- heutzutage sind seine Dimensionen nur halb so groß,
als sie damals waren --, der Komet, der sich bisher höchstens mit
den Monden des Jupiter, Saturn, Uranus und Neptun befaßt hatte und
der immer nur unter der vornehmsten Gesellschaft des Firmaments
umhergestreift war, sah sich beim Anblick unseres kleinen irdischen
Gestirns seltsam und fast unangenehm überrascht.

Wenn sich auch unser Held der unendlichen Mannigfaltigkeit der
Schöpfung bewußt war, so hatte er sich doch niemals vorstellen können,
daß es auch solch kleine Weltkörper geben könnte. Er mußte unsere Erde
mehrmals ansehen, bevor er seinen Augen glauben wollte, und erst, als
er sich überzeugt hatte, daß jede Täuschung ausgeschlossen sei, ließ er
sich herab, von dem Dasein der neuen Weltkugel Kenntnis zu nehmen. Die
niedrige Stellung, die diese unter den Gestirnen des Himmels einnahm,
erschien in den Augen des Kometen noch geringer. Indem er sich in
seine kometarische Majestät hüllte, flog er stolz an dem kleinen neuen
Sprößling der Schöpfung vorüber, wobei er den Kopf abwandte. Seinen
strahlenden Schweif aufrichtend, nahm er dann seinen alten Weg wieder
auf, um stolz seinen glänzenden Flug durch die Tiefen des Weltalls
fortzusetzen.

So gehen -- leider nur zu oft in der Welt -- die Großen an den Kleinen,
die Mächtigen an den Schwachen vorüber. In ihrem Hochmut erkennen sie
den Wert des Kleinen nicht und ihre Verblendung macht sie ungerecht.
Als ob Geschöpfe, denen Schönheit und Anmut abgeht, nicht auch Kinder
derselben Natur wie sie und Glieder derselben großen Familie wären!

Man muß indessen zugeben, daß unsere Erde für diejenigen, die sich über
ihre Bedeutung in keiner Täuschung befinden, wie wir, eine recht kleine
Welt ist. Unser Patriotismus für unsere »Mutter Erde«, so berechtigt er
auch an sich sein mag, läßt sie uns größer und bedeutender erscheinen,
als sie es in der Tat ist, und die Wanderer, die den Himmelsraum
durchfliegen, mögen es durchaus nicht begreifen können, daß wir davon
so viel Wesens machen.

Der Komet, einer der schönsten, wenn nicht überhaupt der schönste
unseres gesamten Sonnensystems, kommt nicht näher an die Sonne als
die Erde heran: Zwanzig Millionen Meilen. In seiner Bahn beschreibt
er eine Ellipse, und sobald er in die Gegend kommt, in der wir uns
befinden, kehrt er in einem großen Halbkreise wieder um. Mit einer
Schnelligkeit von vierhundert Meilen in der Minute eilt der himmlische
Wanderer zu den Grenzen des Sonnensystems und kreuzt dabei die Bahnen
sämtlicher darin kreisender Welten. Als ob es ihm leid tue, sich von
der Sonne mit ihrer leuchtenden Krone entfernen zu müssen, verlangsamt
er seinen Flug, je weiter er sich von ihr entfernt. Bis auf acht
Milliarden dreihundertundsiebzehn Millionen Meilen Entfernung von der
Sonne führt ihn seine Wanderung; soviel beträgt sein Aphelium, seine
Sonnenferne. In diesen unfaßbaren Tiefen des Weltenraumes hat sich
seine Schnelligkeit sehr verringert, und sie ist nicht mehr größer
als die des Windes, das heißt, einige Meter in der Sekunde. Seine
Kurve schließt sich jetzt von neuem, und er kehrt zu dem leuchtenden
Tagesgestirn zurück, dessen Scheibe in dieser ungeheuren Entfernung
allmählich so an Größe abgenommen hat, daß sie nur noch als ein kleiner
Stern zu erkennen ist. Aus dieser erschreckenden Entfernung noch ruft
ihn die Sonne, und der Komet hört ihre Stimme. Er wendet sich um und
von seinen Polhöhen aus stürzt er sich auf die Sonnenbahn, wobei er
es sorgfältig vermeidet, zu nahe an Jupiter und Saturn heranzukommen.
Seine Schnelligkeit vergrößert sich zusehends, sie wächst und wird
ungeheuer, heiß und gewaltig wie das Verlangen, und von neuem fliegt
er der Sonne zu, die auf alle Planeten solch wunderbare Anziehung
ausübt. Nach einer Reise von fünfzehnhundert Jahren erreicht er wieder
sein Perihelium, seine Sonnennähe. Sein leuchtender Schweif, der immer
blasser geworden war, je weiter sich der Komet von der Sonne entfernte,
und der schließlich vollständig verschwunden war, kommt wieder zum
Vorschein und wächst in dem Maße, in dem sich der Komet dem Mittelpunkt
der Sphäre nähert. Seine Gestalt nimmt an Umfang zu, ebenso sein
Schweif an Pracht und Glanz. Es ist gleichsam so, als ob ein hoher
irdischer Würdenträger vor seinen Herrscher treten soll und zu diesem
Behufe seine mit Gold und Edelsteinen reich geschmückten Festkleider
anlegt. Der Komet hat das Gebiet der Königin des Lichtes betreten, und
vor den erstaunten Augen entfaltet er majestätisch die Reize seiner
Schönheit und seiner prächtigen Gewandung.

Als im Jahre Sechshundertachttausendeinhundertvierundzwanzig vor
Christi Geburt das leuchtende Gestirn auf seiner Wanderung wiederum
in die Gegend kam, in der sich unsere Erde bewegt, wurde seine
Aufmerksamkeit von neuem auf diesen kleinen meergrünen Ball gelenkt,
und es gewann es nicht mehr über sich, ihn unbeachtet zu lassen.
Große Personen interessieren sich ja oft für Kinder, und auch der
Komet hielt es nicht unter seiner Würde, Beobachtungen über die Erde
anzustellen; er wollte gern wissen, bis zu welchem Grade sich auf solch
unscheinbarer Kugel wohl das Leben entwickeln könnte.

Es traf sich insofern recht gut, als gerade damals der Komet ein volles
Jahr lang in Sicht der Erde blieb und eine vorteilhafte Stellung für
ihre Beobachtung einnahm; aber dies vermochte ihn doch nicht von der
entgegengesetzten Richtung seines Umlaufs abwendig zu machen, die ihn
wieder fortführte.

Anstatt wie alle Planeten und fast alle Begleitsterne unseres
Sonnensystems sich von Osten nach Westen zu bewegen, bewegt sich
unser Komet von Westen nach Osten, also gerade entgegengesetzt. Diese
konträre Bewegung machte die Beobachtung zwar schwieriger, aber gerade
dadurch wurde sein Forschungseifer noch mehr angespornt, und während
der zwölf Monate, während deren die Erde in seinem Gesichtsfelde blieb,
ließ er keinen Tag und keine Nacht unbenutzt für seine Beobachtungen
vorübergehen.

Was er bereits vorher geahnt hatte, fand er jetzt bestätigt, nämlich,
daß dieser kleine Sproß von einer Welt für vernunftbegabte Wesen noch
unbewohnbar war. Langsam drehte sich der Weltkörper um sich selbst;
der Wechsel von Tag und Nacht brachte auf ihm keine Wirkung hervor,
denn die ungeheure Hitze, die er aus seinem Innern ausstrahlte, war um
vieles größer als die, die er von der Sonne empfing. Übrigens würden
auch die Nebel, die Gase und die Rauchwolken, die ihn einhüllten, den
Sonnenstrahlen gar keinen Zutritt gewährt haben. Je mehr sich der
Komet der irdischen Welt näherte, desto größere Mühe gab er sich, die
Beschaffenheit ihrer Oberfläche zu erkennen; aber da er eine solch
armselige Welt noch nie gesehen hatte und sich darüber nicht klar zu
werden vermochte, welchem Zwecke ein solch dürftig ausgestatteter
Planet wohl dienen könnte, wartete er, bis ein lichter Punkt in der
Atmosphäre den Sonnenstrahlen erlauben würde, hindurchzudringen, um den
Schauplatz einigermaßen zu beleuchten. Das traf endlich zur Zeit der
Sonnenwende ein. War es aber die Winter- oder die Sommersonnenwende?
Die Geschichte berichtet hierüber um so weniger, als es in jenen
entlegenen Zeiträumen noch keine Jahreszeiten auf der Erde gab, und als
es infolge der großen Eigenhitze der Erde sozusagen im tiefsten Winter
ebenso heiß war wie im vollsten Sommer. Gleichviel an welchem Tage es
gewesen sein mag, der Komet mußte vor Erstaunen fast aufschreien, als
er endlich die Oberfläche der Erde deutlich unterscheiden konnte.

»Eine Welt von Muscheln!« rief er.

Er hatte sich nicht getäuscht. Die Erde befand sich damals
in dem Stadium ihrer Entwicklung, das man als Sekundärzeit
bezeichnet; die Triasformen bildeten sich, und es war die Zeit der
Muschelkalkformation. --

Einige Millionen Jahre vorher hatte sich die Erde, die damals eine
noch ganz flüssige Kugel war, allmählich abgekühlt, und große
Wasserbäche waren auf sie herniedergestürzt; der Rauch, die Gase, die
Wolken, die von der Erde aufstiegen, gingen die verschiedenartigsten
Verbindungen miteinander ein und hinterließen ihre Spuren auf der noch
glühenden und unfesten Kugel. Gewaltige Umwälzungen erschütterten
die in stetem Aufruhr befindlichen Fundamente der neugeschaffenen
Welt, und furchtbares Toben und Brausen ließen das aufgeregte feurige
Erdinnere nicht zur Ruhe kommen. Der Gewalt des in unausgesetzter
Tätigkeit befindlichen Feuerherdes fiel die ganze Erdkugel zum Opfer.
In diesem riesigen Laboratorium hat die Natur die chemischen Gemische
vorbereitet, aus denen die feuerspeienden Berge, die Lava-Eruptionen,
die aus der Erde aufsteigenden heißen Quellen usw. hervorgegangen
sind. In derselben Weise, wie man im Schmelztiegel auf geschmolzenem
Blei, das im Begriff ist, zu erkalten, sich ein Häutchen bilden sieht,
bildete sich um den Erdball eine Kruste, und die beständigen Zuckungen
ließen allmählich nach.

Auf diese Entwicklungsperiode -- die Primärzeit -- während der es auf
der Erde noch kein lebendes Wesen, weder Tier noch Pflanze, gab, folgte
eine Übergangszeit, die so weit zurück liegt und so ungeheuer lange
dauerte, daß kein menschlicher Geist sich von ihr eine Vorstellung
machen kann. In dieser Periode war es, daß sich die ersten Keime zur
Bildung lebender Wesen gestalteten, und unter unablässigen Wallungen
und Änderungen der immer noch nicht erstarrten Erdoberfläche erschienen
die ersten Pflanzen: Algen und Seetang, und auch auf dem Grunde des
Meeres zeigten sich die ersten lebenden Gebilde: Korallen und Polypen.

Noch später überzogen sich die Sümpfe der Urzeit mit einer endlosen
Pflanzendecke, und mit ihr hatte das Reich der Pflanzen seine glänzende
und prächtige Herrschaft angetreten. Als erster Regent des Erdballs
entfaltete es all seine Reichtümer und Schätze, und die Erde sah keine
Zeit mehr wiederkehren, in der sie eine solche Fülle pflanzlicher
Formen und Gestalten bevölkerte. Es waren Pflanzen von höchst einfachem
Bau und kunstlosen Formen, solche, die weder Blüten noch Früchte
trugen, aber von gewaltiger Stärke und kolossaler Höhe waren. Mit ihrem
Grün überdeckten sie jede Lagune, jede Bank, jede Landzunge, auf welche
das weite Meer nicht seine Herrschaft ausgedehnt hatte. Die Erde sah
aus wie ein einziger Ozean, der mit grünen Inseln durchsetzt war.
Baumartige Farne, Kalamiten, Sigillarien und zahlreiche andere Arten
stritten sich um den Vorrang auf den Inseln. Aus jener Epoche rührt
die Bildung unserer Steinkohlen her, mit der wir heute unsere Zimmer
heizen, jener ungeheuren, in längst entschwundenen Zeiten abgelagerten
Pflanzenschichten, die wir jetzt ans Tageslicht bringen. Ihre Bildung
geschah etwa eine Million Jahre vor der Zeit, in der unsere Geschichte
anfängt. Von da an hat sich die Entwicklung des irdischen Lebens fort
und fort vervollkommnet, und niemand vermag zu sagen, ob es schon
seinen Gipfel erreicht hat.

Als sich der Komet der Erde näherte, hatte er nur Muscheln wahrnehmen
können. Trotzdem die schaffende Welt es an gutem Willen nicht hatte
fehlen lassen, war es ihm doch nicht möglich gewesen, etwas anderes zu
erkennen. Das Meer nahm noch die gesamte Oberfläche der Erde ein, wie
es ja heutzutage noch drei Viertel von ihr bedeckt. Damals gab es noch
kein Festland, sondern nur Inseln und Sümpfe. König der Schöpfung war
damals eine Art Seeschnecke, ein Kopffüßler, ein ganz harmloses Tier.

Dieses unschuldige Geschöpf, das wohl kaum ahnen mochte, daß es
eines Tages nach Jupiter Ammon getauft werden würde, herrschte also
als unumschränkter Souverän im Königreich des Neptun: »Der Dreizack
des Neptun ist das Zepter der Welt«, sagt Lemierre. Kein Engländer
könnte dieses Zepter mit größerem Rechte in Anspruch nehmen, als
diese kleinen Tiere, von denen wir sprechen. Wie heutzutage jene
Molluskenart, die unter dem Namen »Nautilus« bekannt ist, sah man sie
in ihrem weißen oder vielfarbigen Nachen auf der Oberfläche des Meeres
dahintreiben; große und kleine, in allen Gestalten; ganze Flotten von
ihnen schwammen auf den Wassern, ihrer Beute nachstellend. Man sah
sie rasch und zierlich dahinschießen, sich kreuzen, sich ausweichen,
sich überholen, ganz so, als ob sie eine Regatta aufführten. »Man« sah
sie; dieses »man« bedeutet den Kometen, denn außer ihm gab es keinen
Zuschauer, der sich an diesem urweltlichen Schauspiel hätte ergötzen
können. Überall Einsamkeit und Schweigen ...

Unser Komet, der nicht wenig überrascht war, nur Muscheln zu sehen,
Muscheln im Meer, Muscheln auf der Erde und überall nur Muscheln,
erging sich in Mutmaßungen, wozu denn überhaupt die Erde eigentlich
geschaffen sein mochte. »Es ist und bleibt ein großes Geheimnis,«
sagte er sich, »daß man für derartige Wesen eigens eine Welt geformt
hat.« Er versuchte sich vorzustellen, über welche geistige Kraft
diese Geschöpfe wohl verfügen mochten, wie weit ihre Fähigkeiten
gingen, ob sie wohl denken konnten usw. Trotz der Geringfügigkeit und
Unansehnlichkeit des Erdballs konnte sich sein Geist doch nicht zu dem
Glauben aufschwingen, daß dieser kleine Weltkörper nur dazu geschaffen
sein sollte, um Mollusken zur Wohnung zu dienen. Er sah sich die
verschiedenen Lebewesen genauer an, und es fielen ihm die Geselligkeit
der Miesmuscheln und die Geschicklichkeit der Schildkröten, deren
erste Exemplare gerade zum Leben erwachten, wohl auf. Er ließ die
verschiedenen Arten der Mollusken: die Kopffüßler, die Bauchfüßler,
die Blattkiemer, und wie sie alle heißen mögen, vor seinen Augen
vorbeimarschieren; auch die Rankenfüßler (~Cirripediae~), die weder
Kopf noch Füße noch Arme haben, übersah er nicht. Aber in dieser ganzen
Gesellschaft fand er niemand, dem er die heilige Gabe der Vernunft
zutrauen konnte.

Seiner fruchtlosen Nachforschungen müde geworden, kehrte der Komet um,
und ebenso wie in unendlich späterer Zukunft der ewige Jude, so dachte
er, während er weiterging, und er ging weiter, während er dachte, bis
plötzlich ein furchtbarer Schrei die Luft erzittern machte. »O,« rief
der Komet aus, »da ist er wahrscheinlich, der König der neuen Welt. Ich
danke dem Himmel dafür, daß er mich ihn noch vor meiner Abreise hat
sehen lassen.« Er wandte sich um, und in der Tat -- er war da!

Ein mißgestaltetes Ungeheuer von schwärzlicher Farbe, kolossalem
Bau, höckrichter Haut, mit einem sehr langen Krokodilsrachen, der am
Halse eines Nilpferdes befestigt zu sein schien, ein Ungetüm, dessen
Vorderbeine anscheinend verkürzt waren, während seine Hinterbeine
ebenso lang wie die eines Kamels waren, schleppte sich unbeholfen zu
dem Rande eines Sumpfes hin.

»Schön ist er zwar nicht,« sagte der Komet zu sich, »aber Schönheit ist
ja nur Geschmackssache, ein bedingter Begriff, der nichts Absolutes
an sich hat. Das also soll der Herr der Erde sein -- im Reiche der
Blinden ist ja der Einäugige König -- und die Ammoniten sind dann die
Fürstinnen des Meeres. Er scheint im allgemeinen auf dem Lande zu
leben und auf gute Sitten nicht viel Wert zu legen. Er ist einfältig,
bescheiden und häßlich, mit einem Wort, für die Welt, in der er lebt,
vollkommen passend. Gleichviel, ich hätte es mir niemals träumen lassen
mögen, daß es auch solche Schöpfungen geben kann, aber es nutzt nichts,
es noch weiter leugnen zu wollen. Das Labyrinthodon ist das einzige
Tier, welches die Macht hat, auf dieser Welt das Zepter zu führen, also
ist es auch ihr König. Das also ist das erste Auftreten der Majestät!
Macht geht vor Recht!« Er erging sich in seinem Selbstgespräch noch des
weiteren in Betrachtungen im Sinne etwa der Darwinschen Lehre von der
geschlechtlichen Zuchtwahl, aus der folgert, daß der Beweisgrund des
Stärkeren auch immer der bessere ist.

Durch das Erscheinen dieses irdischen Ungeheuers war unser Komet doch
einigermaßen aus seiner gewohnten Ruhe gebracht worden, und noch immer
träumend setzte er seine Rückreise fort, die ihn bis an die Grenzen
des Sonnensystems führte. Weder bemerkte er hierbei, mit welcher
Schnelligkeit er selber dahinschoß, noch auch, wie rasch sich die
Weltkörper, die er unterwegs traf, fortbewegten. Erst als er sich in
der Nähe des Saturn befand, kam er wieder recht zum Bewußtsein.

Die glänzende Pracht und der Reichtum einer Zivilisation, die
Jahrhunderte voller Arbeit hervorgerufen hatten, umgaben dieses
strahlende Gestirn. Auf ihm wohnten die Fruchtbarkeit und der Friede.
Schon wenn man näher an diese Welt herankam, fühlte man, daß hier das
Leben wogte. Es war schon unendlich lange her, daß der Saturn aus den
Finsternissen des Chaos emporgestiegen war und allmählich sich immer
mehr vervollkommnet hatte. Wie einige jener glücklichen Sterblichen,
die es wohl verdienten, daß sie den Geist der Natur begriffen und
in ihre erhabenen Geheimnisse eindrangen, gelehrt haben, steht die
Entfernung der Planeten von der Sonne mit ihrem Alter in einem
ursächlichen Zusammenhange. Die entferntesten sind gleichzeitig die
ältesten und die in ihrer Entwicklung am weitesten vorgeschrittenen.

Neptun, der sechshundertundfünf Millionen Meilen von der Sonne
entfernt ist, ist vor Milliarden von Jahrhunderten zuerst aus dem
Sonnennebel hervorgegangen -- Uranus, der sich in einer Entfernung
von dreihundertsechsundachtzig Millionen Meilen um den gemeinsamen
Mittelpunkt aller Planeten bewegt, zählt ein Alter von mehreren
hundert Millionen von Jahrhunderten -- Saturn, dessen Entfernung von
der Sonne hundertzweiundneunzig Millionen Meilen beträgt, hat an
seinem ehrwürdigen Haupte auch schon mehr als hundert Millionen von
Jahrhunderten vorbeiziehen sehen -- Jupiter, dessen ungeheure Masse in
einer Entfernung von hundertundfünf Millionen Meilen um die Sonne ihre
Bahnen zieht, ist siebzig Millionen von Jahrhunderten alt. Mars zählt
tausend Millionen von Jahren; von der Sonne ist er dreißig und eine
halbe Million Meilen entfernt. Unsere Erde wandert in einem Abstand von
zwanzig Millionen Meilen um die Sonne und ist aus ihrem glühenden Schoß
vor hundert Millionen Jahren hervorgegangen. -- Erst fünfzig Millionen
Jahre mögen es her sein, daß Venus sich von der Sonne getrennt hat;
in einem Kreise von vierzehn und einer halben Million Meilen bewegt
sie sich um die Sonne. Nur ein Alter von zehn Millionen Jahren zählt
Merkur, dessen Entfernung von der Sonne gegen acht Millionen Meilen
beträgt. Auch er hat in der Sonne seinen Ursprung genommen, dagegen ist
der Mond ein Kind der Erde.

Unser wanderndes Gestirn war bei allen diesen Schöpfungen zugegen
gewesen, und besser als jeder andere kannte es die himmlische
Genealogie, aber wie es ja Personen von großem Wissen immer tun,
suchte auch es stets, seine Kenntnisse zu vermehren, und sein ganzes
Leben verbrachte es damit, Beobachtungen anzustellen. Saturn also,
dessen Bahn der Komet jetzt entlang fuhr, befand sich in voller Blüte.
Der Segen, den eine unter begünstigenden Umständen vorgenommene Arbeit
gewährte, machte sich überall bemerkbar. Da sah man Binnenmeere,
die mit zahlreichen Fahrzeugen bedeckt waren, die, in keiner Weise
durch das flüssige Element behindert, rasch dahinfuhren; da gab es
Häfen, in denen die Schätze aller Länder zur Schau gestellt waren.
Kleinere Schiffe bevölkerten die Flüsse, und das Land war von einem
engen Netz von Straßen durchzogen, auf denen hohe, prächtige Gefährte
dahinrollten. In den blauen Lüften sah man eine ganze Flotte segeln,
und hoch oben von Türmen stiegen weitere Luftschiffe empor, um ihren
Weg nach den Gipfeln steil abfallender Berge zu nehmen. Hier hatte
in der Tat der Geist die Materie überwunden, und das Reich der
Saturnbewohner erstreckte sich von tief unten, vom Boden der Abgründe,
bis hoch hinauf auf die Gipfel der Berge. Wie in einem unsichtbaren
Gewebe vereinigten sich die Fäden dieses Organismus an einer einzigen
Stelle. Betrachtete man diesen Weltkörper von seinen Polen aus, so
bemerkte man ein ungeheuer großes System von Ringen, die über ihm
in unermeßlicher Höhe ausgespannt waren, und bis zu denen doch die
Luftschiffe emporstiegen. Außer der »inneren« Welt auf dem Saturn, wie
wir sie nennen wollen, gab es noch eine andere, eine »äußere« Welt,
die von der ersten vierundeinhalbtausend Meilen entfernt war und sich
fünfundvierzigtausend Meilen weit erstreckte. Nur durch die Luft, die
Atmosphäre, stand sie mit der »inneren« Welt in Verbindung. Jenseits
dieser zweiten Welt, die einem Ringe gleich Saturn umschloß, konnte man
noch acht andere Ringe erkennen, die Kreisen von orange oder grünlicher
Farbe glichen und sich umeinander drehten. Der Geist und Scharfsinn
der Saturnbewohner hatte diesen Weltkörper vollständig unter seine
Herrschaft gebracht, und von seiner »inneren« Welt aus strahlte ihre
Macht aus, um sich auf ihre »äußeren« Welten zu verbreiten.

Wenn man, unter dem Schatten einer Palme gelagert, die üppige, in
Farbenpracht erglühende Landschaft Afrikas betrachtet, mag es wohl
vorkommen, daß man einschlummert und dann plötzlich aus einem düstern
Traum aufschreckt, um sich inmitten der fruchtbarsten Landschaft zu
sehen. Ganz ebenso erging es unserem Kometen, als er nach dem Abschied
von der unansehnlichen Erde von Träumen umfangen, erst in der Nähe des
prächtigen Saturn erwachte. Er verlangsamte seinen Weg und mit größerer
Aufmerksamkeit als je vorher betrachtete er diese wunderbare Welt --
die dadurch entstandene Verzögerung in seiner Umlaufszeit verzeichnen
die Astronomen des Neptun als »saturnale Störung« --. Und als er an
diesem großen und schönen Weltkörper vorbeifuhr, da glaubte er wirklich
aus einem bösen Alpdrücken erwacht zu sein.

Was war die Erde neben diesem prächtigen Stern? Die Erde! Eine winzige,
unscheinbare Kugel, auf der das Leben sich gerade zu regen begann und
sich in Formen kleidete, von denen zu reden kaum erfreulich war; eine
chaotische Masse, deren verschiedene Elemente untereinander vermischt
blieben, kurz -- ein reines Nichts. Denn als der Komet sich umwandte,
konnte er bei der ungeheuer großen Entfernung die Erde nur noch
als einen schwarzen Fleck vor der Sonne erkennen. Das mag es auch
entschuldigen, daß die Erde bei dem Kometen ins Vergessen geriet und
daß ihm eine geringfügige Schöpfung, wie es unser Planet damals noch
war, gleichgültig blieb.




Zweites Kapitel.

Umwälzungen auf der Erde.


Die Gleichgültigkeit, die der Komet der Erde gegenüber bewahrte, war
so stark und andauernd, daß er dreiundzwanzigmal in seine Sonnennähe
kam, ohne daß er es sich einfallen ließ, auch nur einen einzigen Blick
auf den kleinen Erdball zu werfen. Und wäre nicht ein ganz merkwürdiges
Ereignis eingetreten, das ihn ganz ohne seine Absicht zwang, der Erde
ein wenig Aufmerksamkeit zuzuwenden, so würde er sie wohl noch länger
unbeachtet gelassen haben.

Als der Komet zum vierundzwanzigsten Male in
ihre Nähe kam -- es war dies gegen das Jahr
Fünfhundertvierunddreißigtausendfünfhundertundvierundsechzig vor
Christi Geburt -- führte ihn sein Weg sehr dicht an der Erde vorbei,
denn die beiden Gestirne kreuzten sich auf ihren Wegen, und zwar
so nahe, daß die Erde während fünf Tagen und fünf Nächten in dem
neblichten Schweife des Kometen blieb. Der Schweif gab dem Kometen
eine Ausdehnung von achtunddreißig Millionen Meilen, vom Kopfe bis zur
äußersten Spitze gemessen, und er bildete eine ungeheure Nebelfläche,
die einige hunderttausend Meilen in der Breite maß. Im allgemeinen
ist dies die Gestalt des Schweifes der Kometen; die Fläche ist mehr
oder weniger ausgeweitet und nähert sich bisweilen auch der Fächerform.
Infolge der großen Abstoßungskraft des Sonnenlichtes ist die Atmosphäre
von einer außerordentlichen Dünne. Die Hitze löst alle Teile des
Kometen, die dafür empfänglich sind, und was sich während der langen
Entfernung des Kometen von dem Feuerherde der Sonne verdichtet hatte,
verflüchtigt sich. Diese verflüchtigten Teile, die von nur sehr
geringem Gewichte sind, nehmen aber sehr viel Raum ein und suchen sich
vom Kern des Kometen, der auf sie eine nur schwache Anziehung ausübt,
zu entfernen. Wie groß auch ihre Ausdehnung sein mag, ihr Gewicht
beträgt nicht viel, und man könnte ganz gut ein Stück von der Größe der
Notre-Dame-Kirche oder der Pariser Sternwarte aus ihnen herausschneiden
und es wie eine Luftblase verschlucken.

Wir sagten, daß die Erde fünf Tage und fünf Nächte lang in dieser
Dunsthülle blieb. Man wird vielleicht erstaunt sein, daß nach einer
solchen Begegnung unser Planet noch existiert, aber noch mehr wird man
wohl erstaunen, wenn wir erwähnen, daß die zu jener Zeit lebenden Wesen
von dieser Begegnung gar nichts merkten. Es hätte also wenig Zweck, bei
diesem Kapitel von der Möglichkeit eines Zusammenstoßes der Erde mit
einem Kometen lange zu verweilen; wir wollen indessen hören, welcher
Meinung namhafte Astronomen hierüber sind.

Einer der bedeutendsten[2] unter ihnen glaubte, daß die Kometen viel
schwerer seien, als man auf Grund früherer Hypothesen bis dahin
anzunehmen wagte. »Die Meere ergießen sich aus ihren bisherigen
Becken,« sagte er, »um auf einen neuen Äquator zuzuströmen. Eine
große Zahl von Menschen und Tieren wird in dieser neuen allgemeinen
Sintflut ertrinken oder infolge des heftigen Stoßes, dem der Erdball
ausgesetzt ist, umkommen. Ganze Arten von Tieren werden vollständig
vernichtet werden. Alle Denkmäler menschlichen Fleißes werden zugrunde
gehen. Solche unheilvolle Folgen müßte der Zusammenstoß mit einem
Kometen nach sich ziehen.« -- »Wenn der Schweif eines Kometen mit
der Erde zusammenträfe«, urteilt ein anderer,[3] »oder wenn ein Teil
des Stoffes, aus dem sich dieser zusammensetzt, in den Tiefen des
Weltalls auseinanderginge und infolge seiner Schwerkraft auf die Erde
herniederfiele, dann würden die damit verbundenen Ausdünstungen bei
Tieren und Pflanzen recht empfindliche Wirkungen hervorbringen. Denn
es ist sehr wahrscheinlich, daß Gase, die aus so weit entfernten und
so seltsam beschaffenen Welten zu uns kommen, die überdies noch im
höchsten Grade erhitzt sind, für alles, was sich auf der Erde befindet,
verhängnisvoll werden und dort die größten Verheerungen anrichten
müßten«. Und ein Dritter[4] meint: »Schon bei der gegenseitigen
Annäherung zweier solcher Körper müßten sich ohne Zweifel große
Änderungen in ihrem Laufe vollziehen, sei es, daß diese Änderungen
durch die gegenseitige Anziehung herbeigeführt würden, sei es, daß die
Gase, die sich zwischen ihnen befänden, unter zu hohen Druck kämen. Das
mindeste, was eine derartige Annäherung zuwege bringen müßte, wäre
eine Verschiebung der Achse und der Pole der Erde. -- Ohne Zweifel
stellen die Schweife der Kometen ungeheure Ströme von Ausdünstungen und
Gasen dar, die infolge der Wirkung der Sonnenhitze aus dem festen Kern
des Kometen entwichen sind. Ein Komet könnte mit seinem Schweif so nahe
an der Erde vorbeigehen, daß wir in dem feurigen Strom, den er mit sich
schleppt, ertrinken, oder in der Atmosphäre, die ihn umgibt und die von
derselben Beschaffenheit ist, umkommen müßten. Bei ihrem Herannahen
an die Sonne haben einige Kometen einen so hohen Hitzegrad erreicht,
daß sie erst in fünfzigtausend Jahren sich abkühlen können. Welche
Wirkung würde diese Hitze nun auf die Erde ausüben? Sie würde in Asche
zerfallen oder in eine glasige Masse verwandelt werden. Der Schweif
allein würde die Erde mit einem feurigen Strom überschwemmen und ihre
sämtlichen Bewohner vernichten, genau so wie ein Haufen Ameisen in
kochendem Wasser umkommt, das man über ihn gießt.«[5]

Der Engländer Whiston war der erste, der den verschiedenen Kometen
bestimmte verhängnisvolle Einwirkungen auf unsere Erde zugeschrieben
hat. Den Kometen von 1680 sah er als die Ursache der Sintflut an
und er behauptet, daß dieser Komet auf seinem Rückweg von der Sonne
eines schönen Tages die Erde mit seinen feurigen und todbringenden
Ausdünstungen überschütten werde und so ihren Bewohnern all das Unheil
bringen würde, das ihnen für den Jüngsten Tag prophezeit ist; zu guter
Letzt würde er den allgemeinen Weltenbrand entzünden, der unseren
Planeten aufzehren müßte.

Anderseits versichert uns Newton, daß ein Komet ohne Kern, wenn er auch
so groß wäre, daß er von der Erde bis zum Saturn reichte, doch in einem
Würfel von fünfundzwanzig Millimeter Seitenlänge Platz finden könnte,
wenn er auf denselben Grad verdichtet würde wie die atmosphärische
Luft, die wir atmen. Neuere Forschungen über die Masse der Kometen
haben ein Resultat ergeben, das auch die geringste Beunruhigung
schwinden läßt. Wenn der größte Komet auf unsere Erde stürzen würde,
könnte er keine andere Wirkung hervorrufen als etwa eine Mücke, die
eine Lokomotive aufhalten will, und auch seine Gase können unsere
Atmosphäre in keiner Weise beeinflussen.

Die Bewohner unserer vorsintflutlichen Welt brauchten aber die
Begegnung, die ihnen drohte, um so weniger zu fürchten, als sie damals
noch vollkommen im Wasser lebten und dort ihr Dasein fristeten. Die nur
unter dem Mikroskop wahrnehmbaren Infusorien, die Fische und Amphibien
merkten nichts von dem Vorgang.

Für unsere Erde war das Ereignis vielmehr von Vorteil, insofern als
die Begegnung unseren erhabenen Reisenden aus seiner jahrtausendelang
dauernden Gleichgültigkeit gegen sie riß. Der Durchgang des Erdballs,
der nicht weit von seinem Kopfe erfolgte, übte auf seinen Geist,
wenigstens vom irdischen Gesichtspunkte aus betrachtet, einen recht
günstigen Einfluß aus. Er geruhte von der Kugel Kenntnis zu nehmen,
die durch seinen Schweif hindurchpassierte. Man wird es gewiß glauben,
daß die Erde, der ihre lange Einsamkeit wohl nicht kurzweilig gewesen
sein mochte, den Augenblick des Durchgangs nicht verschlafen hat; und
ein seltsameres Schauspiel als jetzt hatte sich dem Auge des Kometen
noch nie geboten. Zwei steil abfallende Felsen schützten die Einfahrt
zu einer Halbinsel, und auf diesen, hoch in die Wolken ragenden Felsen
saßen als bizarre Gruppe zwei wunderlich aussehende, ungewöhnlich
gebaute Geschöpfe, die sich, ohne eine Miene zu verziehen, unausgesetzt
scharf ansahen.

Es waren dies der Pterodaktylus und der Ramphorynchus, zwei Arten
von Fledermäusen in der ungefähren Größe eines Hammels, zwei lebende
Sphinxe, die mit ihren ausgebreiteten Flügeln Bäumen mit lang
herabhängenden Blättern glichen. Von diesem Anblick betroffen, rief
der Komet seine Erinnerungen wach, und es fiel ihm ein, daß er schon
vor dreiundsiebzigtausendfünfhundertundsechzig Jahren Gelegenheit
gehabt hatte, diese kleine Kugel und ihre höchst sonderbare Bevölkerung
wahrzunehmen.

Und er ging nun ernstlich ans Werk, sich die Erde recht genau
anzusehen. Auf den ersten Blick erkannte er, daß die äußere Gestaltung
der Oberfläche sich ganz auffallend verändert hatte, daß sich in dem
großen Ozean, der vorher die ganze Erde bedeckte, nunmehr bereits
kleine Kontinente gebildet hatten, und daß eine noch immer sehr üppige
Vegetation ihre Herrschaft über den Erdball jetzt mit einem schon
ziemlich bedeutenden Tierreich zu teilen hatte. Auch die Gestalt, die
diesem Tierreich eigentümlich war, fiel ihm sofort auf, und er war
darüber in nicht geringem Grade erstaunt. Bei seinem letzten Besuche
hatte er in der Hauptsache nur Muscheln entdecken können, und jetzt
erregten seine Aufmerksamkeit -- Krokodile, aber Krokodile von jeder
Gestalt, von jeder Farbe, von jeder Größe. Auf dem Festlande, im Meere,
hoch in den Lüften, waren Krokodile, Eidechsen und andere Reptilien zu
sehen, hier solche mit Flossen, dort andere mit Flügeln, kurz, eine
Unmasse von Krokodilen.

Er ließ seinen Blick forschend auf die Ebene und das Gebirge schweifen
und die ungeheure Menge der riesenhaften Saurier an seinem Auge
vorbeiziehen. Da waren die verschiedenen Ichthyosaurusarten, der
~I. communis~, der ~I. intermedius~, der ~I. platyodon~, der ~I.
tenuirostris~ usw. usw. Einige maßen dreißig Fuß in der Länge. Ganze
Herden dieser Reptilien schwammen im offenen Meer wie heutzutage die
Walfische; oben, an ihrem Kopfe, und zwar wagerecht liegend, trugen sie
Augen, die einen Fuß lang und so gebaut waren, daß sie nach Belieben
entweder als Fernrohr oder als Mikroskop benutzt werden konnten.
Bewaffnet waren sie mit einem vorzüglichen Gebiß, und wenn sich das
Maul auftat, maß die Öffnung des Rachens mehr als drei Fuß, und es
zeigten sich zwei Reihen von hundertundachtzig Zähnen. Die Wirbelsäule
setzte sich bei ihnen aus hundert Wirbeln zusammen und ermöglichte
ihnen die gelenkigsten und biegsamsten Gliederbewegungen. Er sah ganze
Scharen von Plesiosauriern sich vom Ufer ins Meer stürzen. Es waren
dies mit den geschilderten Arten verwandte Reptilien, die aber zu
gleicher Zeit von der Schlange den unverhältnismäßig langgestreckten,
dünnen Hals, von den Vierfüßlern den Rumpf und von den Walfischen
die Flossen hatten. Er sah in gefährlichen Zusammenrottungen die
furchtbaren Poekilopleurusarten mit ihren gewaltigen Krallen und
ihren spitzen Zähnen, ferner die Hyleosaurier, die Cetiosaurier,
die Stenosaurier und die Streptospondylen. Auch die Teleosaurier,
jene Freibeuter der vorsintflutlichen Meere, bemerkte er. Er sah
ganze Scharen von Pterodaktylen in die Lüfte aufsteigen, jener
riesigen Fledermäuse, deren entsetzlicher Rachen sechzig drohende
Zähne zeigte, und die ihr Leben damit verbrachten, daß sie von einem
Baum zum anderen, von einem Felsen zum anderen flogen. Auch die mit
Pflanzen bewachsenen Höhen setzten durch ihr düster-ernstes Aussehen
den Kometen in recht große Verwunderung. Da waren dicke Stämme von
großen Schachtelhalmen, langes Schilfrohr, riesenhafte Farnkräuter,
Nadelhölzer, die unserer Tanne ziemlich ähnlich waren, und schlanke
Pandangen (~Pandanus~) mit ihren hoch über den Boden aufragenden
Luftwurzeln.

Beim Anblick dieses mehr unheimlich als schön wirkenden Panoramas
wurde der Komet nachdenklich. Dreihundertfünfundsechzigmal sah
er vor seinen Augen die Erde sich um sich selbst drehen, und
dreihundertfünfundsechzigmal hatte er Gelegenheit, die gesamte
Erdoberfläche zu überschauen. Da, plötzlich, ertönte ein furchtbares
Krachen. Auf dem Grunde des Meeres hatte sich die Rinde der
Erdoberfläche gespalten, und während aus den im Aufruhr befindlichen
Eingeweiden der Erde wütende Flammen emporschossen, ergoß sich mit
grauenhaftem Getöse das Meer in einen Abgrund, der sich plötzlich
aufgetan hatte. Die oben geschilderten Ungetüme wurden von den Wogen
der mit furchtbarer Gewalt daherströmenden Wasserfluten fortgerissen,
und wütende Schreie ausstoßend, kamen sie darin um, während die
geflügelten Reptilien mit unheilverkündendem Gekrächze so rasch als
möglich durch die Luft zu entkommen suchten. Die Gestade entvölkerten
sich, und die mit Elektrizität überladene Atmosphäre entlud sich in
heftigen Blitzschlägen, die die Luft durchzuckten. Bald vermischte sich
auch das dumpfe Rollen eines bisher noch nie gehörten Donners mit dem
Toben und Brausen des Unwetters, und es schien, als ob eine ungeheure
Umwälzung die gesamte Erdoberfläche zerrissen und gespalten hätte.

Unser Komet hatte leider seine Geringschätzung gegen unsere Erde noch
immer nicht überwunden und er dachte gar nicht daran, unseren Planeten
ernst zu nehmen. Seit Tausenden von Jahrhunderten war er gewohnt, an
seinen Augen Welten vorbeiziehen zu sehen, die auf den Pfaden der
Zivilisation schon weit vorgeschritten waren, wie das mit Neptun und
Uranus der Fall war, andere, wie Saturn, waren eben auf der Höhe ihrer
Entwicklung angelangt, und er konnte sie in ihrer ganzen Pracht und
Herrlichkeit überschauen; wieder andere -- Jupiter gehörte zu diesen
-- bereiteten sich zu einer großartigen Entfaltung vor, und noch andere
schließlich -- zu diesen zählte Mars -- befanden sich noch im Frühling
ihres Lebens. Der Verkehr mit diesen der Erde überlegenen Planeten
hinderte ihn vorläufig daran, dem Erdball eine gerechte Würdigung
zuteil werden zu lassen, und so beharrte er in seinem Vorurteil und
verfiel auch bald wieder in seine frühere Gleichgültigkeit.

Während er noch in seinen Träumereien befangen war, nahm die gewaltige
Erdrevolution ihren Fortgang. Es erstand die Juraformation; bei ihrer
Bildung wurden die Fundamente des Erdballs von Grund aus erschüttert,
und die Erde bebte, als ob sie von einem heftigen Taumel befallen
worden wäre. Die Meere ergossen sich in die brennenden Tiefen oder
überströmten Gegenden, die durch die geologische Umwälzung eingesunken
waren. Aus Quellen, die plötzlich im Schoße der Erde entsprangen,
stiegen neue Meere auf, und Ebenen krümmten sich empor, ähnlich, wie
man auf der Oberfläche des im Schmelzen befindlichen Metalls sich
Luftblasen bilden sieht. Das flache Land machte neuen Gebirgen Platz,
und dort, wo sich früher Berge und Hügel erhoben, dehnte sich jetzt
eine kahle oder durch mannigfache Erhebungen unterbrochene Ebene aus.
So hatte die Oberfläche des Erdballs sich ganz und gar geändert. Der
Komet hatte auf seinem Fluge durch das Weltall die Erde noch nicht aus
seiner Sehweite verloren, als ihm klar wurde, daß die Umwälzungen,
deren Vorspiel für einen Augenblick seine Gedanken abgelenkt hatte, mit
unvermindertem Ungestüm fortdauerten, und daß für die Erde eine neue
Schöpfungsperiode begonnen hatte.

Mit einer Schnelligkeit von ungefähr vierzigtausend Meilen in der
Stunde, oder neunhundertsechzigtausend Meilen an einem Tage, setzte
der Komet seine Reise fort. Diese Schnelligkeit, mit der er seine
Reise angetreten hatte, verminderte sich, je weiter er sich von
seinem Ausgangspunkte entfernte, und drei Monate, nachdem er aus dem
Bannkreise der Erde entschwunden war, bot sich dem himmlischen Wanderer
eines der seltsamsten Schauspiele dar. Zu damaliger Zeit kreisten
zwischen der Umlaufsbahn, die der Mars beschreibt, und derjenigen des
Jupiter verschiedene Planeten, die ursprünglich einen Ring gebildet
hatten, der sich in der Zwischenzeit, die zwischen dem Entstehen des
Jupiter und dem des Mars liegt, von der gemeinschaftlichen Mutter
aller Planeten, der Sonne, losgelöst hatte. Anstatt nun, wie es bei
allen anderen Planeten der Fall gewesen war, sich in _eine_ Weltkugel
umzuwandeln, hatte dieser sonderbare Weltenring eine ganze Menge neuer
Weltkörper aus sich heraus entstehen lassen, die sämtlich so eigenartig
und zerbrechlich wie er selbst waren. Wie alle anderen Planeten drehten
sich auch diese Weltkugeln um die Sonne, wie diese hatten auch sie
ihre Jahre, ihre Jahreszeiten und ihren Wechsel von Tag und Nacht. Als
nun der Komet, der über die gewaltsamen Veränderungen auf der Erde
noch in Nachdenken versunken war und gerade darüber philosophierte,
welches Geschick wohl einst dem ganzen Weltenall bevorstehen werde,
sich der Bahn des größten unter diesen kleineren Planeten näherte, kam
diese immerhin gewaltige Kugel, die sich mit einer Geschwindigkeit von
neuntausend Meilen in der Stunde vorwärts bewegte, in gerader Linie auf
ihn losgestürzt; sie mußte auf den Kometen an dem Punkte auftreffen,
an welchem er ihre Bahn zu kreuzen im Begriffe stand. Ein Zusammenstoß
schien ganz unvermeidlich -- da, wenige Augenblicke vor der drohenden
Katastrophe explodierte dieser Himmelskörper wie eine Bombe. Gase
stiegen auf und verbanden sich mit den im Schweife des Kometen
vorhandenen, und man konnte sehen, wie etwa zehn einzelne Teile sich
loslösten und selbständig ihre Reise durch den Weltenraum fortsetzen.
Es ereignete sich hier ein Weltuntergang, und zwar hatte der zerstörte
Himmelskörper zweifellos ein frühzeitiges Ende gefunden, das schon
lange Zeit in seinem Innern wirkende Kräfte mußten hervorgerufen haben.
Die Katastrophe fand in einer Entfernung von achtundsechzig Millionen
zweihundertundsechzehntausend Meilen von der Sonne statt. Vielleicht
haben wir hier den Ursprung jener kleinen, nur durch den Refraktor
wahrnehmbaren Planeten Ceres, Daphne, Thisbe, Sirona und Arduina zu
suchen, welche sämtlich 2.77 von der Sonne entfernt sind, wenn man die
Entfernung der Erde von der Sonne als Einheit nimmt. Es sieht fast
so aus, als ob diese kleinen Gestirne Jahr für Jahr einmal den Ort
wiedersehen müssen, an dem jenes furchtbare Naturereignis stattfand,
das sie für immer trennen sollte.

Hier fand unser Komet seinen Weg nach Damaskus und hier vollzog sich
in seinem Geiste eine dauernde Wandlung. Hier war es, wo er für die
Erde jene Sympathie faßte, von der er seitdem stets beseelt geblieben
ist. Es ist wohl möglich, daß er ohne diese erschütternde Katastrophe
noch lange in seiner Gleichgültigkeit gegen die Erde verharrt hätte.
Aber auch bei ihm zeigte sich, was man schon so vielfach beobachtet
hat: es bedarf nur eines plötzlichen Anlasses, um selbst starke
Charaktere umzuwandeln. Das Gefühl wohlwollender Anteilnahme, wie es
im allgemeinen die Mächtigen der Welt den Kleinen entgegenbringen, war
es, das angesichts dieser Katastrophe schmerzliche Erinnerungen an die
Erde in ihm wachrief. Einen Augenblick lang fürchtete er auch für das
Dasein der Erde! Arme Erde! Wenn die furchtbare Umwälzung, die auf ihr
vor kurzem begonnen hatte, ihr verhängnisvoll werden und sie daran
zugrunde gehen sollte, bevor sie überhaupt noch geboren war! Wie würde
sie sich in den schweren Kämpfen behaupten können, die sie noch zu
bestehen hatte? Ob sie Kraft genug besaß, die Krisis zu überwinden und
ihr Dasein zu verteidigen? Ob es ihr wirklich beschieden sein mochte,
für immer solch wilden und grausamen Geschöpfen ungastlichen Aufenthalt
zu gewähren?

Von diesem Tage an interessierte er sich für die Erde, und ihr
Schicksal ging ihm um so mehr zu Herzen, je unvollkommener sie in
ihrer Entwicklung noch war. Oft überraschte er sich dabei, wie sich
ganz unwillkürlich seine Gedanken mit dieser bescheidenen Schöpfung
befaßten, und oft zog er, in seinen Gedanken tief bekümmert, an den
glänzendsten Welten vorbei, ohne diese auch nur eines Blickes zu
würdigen. Ja, es kam so weit mit ihm, daß ihm seine Reise durch den
Weltenraum zu lang wurde. Dreitausendunddreiundsechzig und ein halbes
Jahr von der Erde entfernt zu bleiben und nur höchstens achtzehn Monate
in ihrer Nähe verweilen zu dürfen, schien ihm ganz außer Verhältnis zu
stehen. Der kleine Erdball faßte schließlich in seinen Gedanken Platz
und schien sich dort immer mehr befestigen zu wollen.

Mit Ungeduld erwartete der Komet das Herannahen des Sommers. Der
Sommer-Sonnenstillstand bedeutet für die Kometen den Zeitabschnitt, in
dem sie ihren Flug nach ihrem Perihelium richten, d. h. sich wieder
der Sonne zuwenden und somit auch der Erde wieder nähern. Sobald er
merkte, daß die Strahlen der Sonne immer wärmer wurden, und sehen
konnte, wie ihre Scheibe sich mehr und mehr vergrößerte, wußte er
auch, daß das Ende des Frühlings gekommen war. Kaum wurde er der
Erde wieder ansichtig -- und zwar sah er sie bald vor der Sonne in
Gestalt eines schwarzen, runden Fleckes, in Form einer Mondsichel oder
eines Halbmondes, bald auf der rechten, bald auf der linken Seite des
leuchtenden Gestirns -- als er auch mit Wohlbehagen merkte, wie seine
Geschwindigkeit zunahm und er seinem sehnsüchtig erstrebten Ziele immer
näher kam. In seinem schnellen Laufe erreichte er endlich die Erde,
die er immer mehr liebgewinnen sollte, und schon am ersten Tage seiner
Ankunft unterzog er seine kleine Welt einer genauen Betrachtung.

Er beobachtete das Erwachen der Tierwelt während der ganzen
Sekundärzeit, von der Jura- und Liasperiode bis in die letzten
Abschnitte der Kreidezeit. In einem Zwischenraume von dreitausend zu
dreitausend Jahren konnte er verfolgen, wie die verschiedenen Arten,
sowohl der Tier- als auch der Pflanzenwelt, sich langsam aber stetig
weiter entwickelten. Da der Komet sich allmählich an die Umwälzungen,
unter denen sich neue Ereignisse zu vollziehen pflegten, gewöhnt hatte;
da er Zeuge gewesen war, wie große Fluten von Grund aus einzelne
Teile der Erdoberfläche umgewandelt hatten; da er gesehen hatte, wie
Kämpfe im Innern der Erde sich in Vulkanausbrüchen Luft machten, und
wahrgenommen hatte, wie Gebirgsketten sich aus der Ebene erhoben und
die Erdoberfläche bereits anfing, die Gestalt zu erhalten, die ihr in
Zukunft eigentümlich sein sollte, wurde er auch allmählich ruhiger und
fürchtete für die Erde die Folgen dieser Naturereignisse nicht mehr.
Er glaubte schließlich, daß sie nur Konsequenzen eines unbekannten
Gesetzes wären, und gewissermaßen Prüfungen, die der Erdkugel nur
zum Nutzen gereichen könnten. So verfolgte er von einem seiner Jahre
zum andern, wie sich das kleine irdische Kind in seiner Wiege weiter
entwickelte.

Die Wahrheit zwingt uns jedoch, nicht unerwähnt zu lassen, daß die
liebende Sorgfalt des Kometen für die Erde doch noch einmal eine kleine
Einbuße erlitt. Die Ursache davon war allgemeiner Art, und es lohnt
sich wohl der Mühe, einen Augenblick dabei zu verweilen: Es war die
Tatsache, daß der Umgang mit den Großen unsere Sympathien sehr leicht
zum Nachteil der Kleinen beeinflussen kann. Den schöneren, oder sagen
wir nur den größeren Teil seines Lebens verbrachte der Komet in der
Gesellschaft der Patrizier des Sonnensystems, und ohne daß er es selber
wußte, wurde er von ihrer Gesinnung angesteckt und selbst ein wenig
hochmütig. Sein Interesse für die Erde hielt sich während ungefähr
vierzigtausend Jahren auf derselben Höhe, dann aber geschah es, daß
er, ganz unbewußt, die schöne Jahreszeit mit geringerer Sehnsucht
erwartete. Er hatte sich an den Anblick, den ihm die Erde bot, gewöhnt,
und er teilte seine Aufmerksamkeit jetzt zwischen ihr und den anderen
Planeten. Wenn er an diesen vorüberflog, betrachtete er sie genau,
und von neuem stellte er Vergleiche mit der Erde an, die für diese
nicht vorteilhaft ausfielen. Zwanzigtausend Jahre lang blieb es so,
und schon konnte man befürchten, daß die höheren Weltkörper wieder
die vorherrschende Stellung in seinem Geiste erlangen würden, die
sie früher darin eingenommen hatten. Aber die Erde schritt in ihrer
Entwicklung rascher vor, als jene es taten, denn sie war noch jünger,
und als zur Tertiärzeit die Oberfläche der Erde sich wieder vollkommen
veränderte, wandte ihr der Komet wieder seine ungeteilte Gunst zu,
an der er eine kurze Zeit die anderen planetarischen Welten hatte
teilnehmen lassen.


Fußnoten

[2] Laplace.

[3] Gregory.

[4] Maupertuis.

[5] Es scheint fast so, als ob M. de Maupertuis hier in das Gebiet
des reinen Romans geraten sei, denn wer erinnert sich dabei nicht an
das seltsamste Phantasiegemälde dieser Art, an die »Unterhaltung von
Eiros mit Charmion«, eines der originellsten Gebilde jenes originellen
transatlantischen Erzählers? Die Begegnung des Kometen mit der Erde
hatte zum Glück keinen so schrecklichen Verlauf. Unser Komet war
huldvoll genug, ihre Bewohner nicht zu vergiften, dagegen hätte der von
Edgar Poe ihr Dasein vollständig vernichtet, wie er auch, wenn wir dem
phantastischen Dichter folgen, an jener seltsamen Agonie die Schuld
trägt, in welche die Erde versank.

»Der gefürchtete Komet kam immer näher, seine rote Scheibe wurde
zusehends größer und nahm auch an Glanz zu. Bei seinem Herannahen
erblaßte der Geist der Menschheit und alles menschliche Tun und Treiben
hatte sein Ende erreicht.

Auch dem Tapfersten unseres Geschlechtes schlug das Herz heftig in der
Brust. Dieses _neue_ Meteor war keine astronomische Erscheinung mehr,
sondern es war vielmehr ein Alp, der allen auf der Brust lag, ein
Schatten, der das Gehirn verfinsterte. Mit einer Schnelligkeit, die das
menschliche Fassungsvermögen übersteigt, hatte er das Aussehen eines
ungeheuren leuchtenden Flammenmantels angenommen, der in seiner ganzen
Länge am Himmel ausgespannt war.

Noch einen Tag -- und die Menschheit atmete viel freier. Es war
zweifellos, sagt der Augenzeuge, daß wir bereits unter dem Einflusse
des Kometen standen, und doch lebten wir immer noch. Ja, wir erfreuten
uns sogar einer viel größeren Elastizität der Glieder und einer ganz
außergewöhnlichen geistigen Spannkraft. Aber auch die Vegetation
hatte sich zur selben Zeit ganz merkwürdig verändert. Alle Pflanzen
entfalteten wie durch einen Zauberspruch eine so wunderbare Blüten- und
Blätterpracht, wie sie vorher noch nie gesehen worden war.

Aber auch noch eine andere, höchst seltsame Erscheinung griff bei
allen Menschen Platz: die erste Empfindung des _Schmerzes_ gab das
Zeichen zu allgemeinem Wehklagen und Schrecken. Dieser Schmerz äußerte
sich in einer heftigen Zusammenziehung der Brust und der Lungen und
in einer fast unerträglichen Trockenheit der Haut. Es ließ sich
nicht mehr leugnen, daß die Luft ganz und gar infiziert war. Als die
wissenschaftliche Forschung dies bestätigte, ging mit Blitzesschnelle
ein Schaudern, das sich bald in furchtbarsten Schreck verwandelte,
durch das Herz jedes fühlenden Menschen.

Die Luft verlor ihren Gehalt an Stickstoff ... Dagegen vermehrte
sich in ganz auffallender Weise ihr Gehalt an Sauerstoff, dem
Haupterfordernis zum Atmen und zum Leben. Der Komet war da und das war
seine Wirkung. Die Überreizung der Lebensgeister und die Pracht, die
die Pflanzenwelt entfaltete, waren die ersten Symptome. Wenn aller
Stickstoff der Luft entzogen war, dann mußte eine unabänderliche, alles
sofort vernichtende Verbrennung aller Dinge auf Erden stattfinden, der
auf keine Weise zu entrinnen war.

Der letzte Tag des Lebens ... Wir atmen eine Luft, die sich zusehends
ändert. Das Blut strömt ungestüm in seinen engen Gefäßen. Eine
wahnsinnige Wut bemächtigt sich aller Lebenden, die geballte Faust
strecken sie dem zürnenden Himmel entgegen und vor Angst zittern sie
und schreien heftig ... Einen Augenblick lang erscheint plötzlich
ein seltsames, unheimliches Licht, das überallhin dringt und alles
beleuchtet ... Dann läßt sich ein schriller, durchdringender Donner
vernehmen, als ob der Herr selbst gesprochen hätte -- und die ganze
gewaltige Menge der Luft, die uns umgibt, in der wir lebten, hatte sich
mit einem Schlage in ein furchtbares Feuermeer verwandelt ...«

So Edgar Poe. Schon die bloße Erzählung einer derartigen Katastrophe
macht uns schaudern. Aber unser Komet ist nicht so gefährlich. Er ist
ein ehrsamer Reisender, der nur Land und Leute sehen will und der uns
in seiner Begleitung eine wirkliche »Reise um die Welt« machen läßt,
gegen die eine Reise um die irdische Welt ein wahres Kinderspiel ist.




Drittes Kapitel.

Morgenröte der Erde.


Wie klein der Erdball auch immer war und welch bescheidene Stellung er
auch in der unendlichen Schöpfung einnehmen mochte, so zeigte er sich
doch recht wohl der Beachtung würdig, mit der ihn unser Komet beehrte.
Nicht immer machen Gestalt und Größe den Wert eines Geschöpfes aus,
sondern das Geschöpf selbst als Erzeugnis einer unendlichen Macht
trägt an der Stirn das Siegel seines göttlichen Urhebers. Der kleinste
Gegenstand, den die Natur geschaffen hat, ist so wunderbar wie der
größte; die Allmacht, die ihn ins Leben gerufen, hat ihn für immer
gezeichnet, und so sehen wir auch, daß sich in einem Wassertropfen
das Sonnenlicht ebenso leuchtend spiegelt wie in dem großen Ozean.
Auf seinen langen Wanderungen hatte sich unserem Weltreisenden diese
Beobachtung schon längst aufgedrängt, und wenn er sich seinen Gedanken
überließ und die auf seiner Reise gewonnenen Eindrücke geistig
verarbeitete, dann konnte er nicht umhin, auch der Erde den Platz
anzuweisen, der ihr durch den Adel ihrer Geburt zukam.

Was die Erde betrifft, so zeigte auch sie allmählich, von welch
vornehmer Herkunft sie war. Ganz unmerklich zog sie ihre Kinderschuhe
aus und entledigte sich ihrer ungestalteten Formen, um schönere dafür
einzutauschen. Sie strebte nach Zierlichkeit der Erscheinung. Früher
zeigten Pflanzen und Tiere ein rohes, unförmliches Aussehen und boten
dem Auge wenig Reiz; die Bäume, von schwermütigem Charakter, hatten
weder Blüten noch Blätter, die Tiere mußten des wärmenden Pelzes, der
schützenden Wolle, des Federkleides entbehren, und auch sie hatten
noch keinen Schmuck angelegt. Aber zu der Zeit, die wir jetzt erreicht
haben, konnte man bei den Pflanzen bereits Blüten und Blätter, bei den
Tieren schon prächtig gefärbte Bekleidungen erkennen. Die Familie der
Proteazeen wies in den verschiedenen Banksia-Arten bereits großartige
Pflanzen mit schöngestalteten fruchttragenden Zweigen auf.

Unter den Mimosoideen gab es schon Akazien und andere Pflanzen, die
man heute nur noch im fernen Australien findet, dessen Pflanzen-
und Tierwelt ja noch vielfach an die der Urwelt erinnert. Birken,
Buchen, Nußbäume, Erlen erhoben sich neben Palmen, Tannen, Zypressen
und Eibenbäumen, und die Arten waren nicht wie heutzutage durch
die Schranken geographischer Verbreitung voneinander getrennt.
In den Sümpfen, auf den Teichen und in den Flüssen sah man noch
Schachtelhalme und Wasserkastanien; aber die riesigen Blumen aus der
Familie der Nymphäazeen bedeckten bereits die Oberfläche der stehenden
Gewässer mit ihren schönen Blüten.

Für welches Auge waren diese Schönheiten der Erde in ihrer Jugendblüte
geschaffen? Für welche Ohren war der Wohlklang, der die Natur im
Brausen der Wellen und im Rauschen der Blätter erfüllte, bestimmt?
Für wen boten die schattigen Wälder lauschige Schlupfwinkel, für wen
eröffneten sich die herrlichen Ausblicke, für wen breiteten sich diese
Pflanzenteppiche, die ein wechselvolles Licht mit schönen Mustern
verzierte, aus? Wer erfreute sich an der Sternenpracht der stillen
Nächte, die der Mond mit seinem ruhigen, silbernen Schein erleuchtete?
Für wen diese erhabene Pracht? Für wen dieser strahlende Himmel,
diese grünenden Ebenen, das Flüstern des sich zu natürlichen Lauben
verdichtenden Blätterwerkes, diese prächtigen Schauspiele, die Wasser
und Land unausgesetzt boten? Für wen die Sonne am Tage und die Sterne
in der Nacht, der blaue Himmel, die vielfarbigen Wetterwolken, die
goldene Pracht der Dämmerung, das Hervorbrechen des Regenbogens und der
Fall der Meteore? ... Für wen schuf die Natur diese ungeheure Arbeit?
... Verständige oder mit Vernunft begabte Wesen waren auf der Erde noch
nicht erschienen.

Das Land, das heute von der Zivilisation beherrscht wird, die Gegend,
in der Frankreichs glänzende Hauptstadt sich erhebt, war damals noch
mit Wasser bedeckt. Noch nichts ließ die Gestalt erkennen, in der sich
Frankreich heute unserem Auge darbietet. Nur große Seen und Halbinseln
nahmen seine Stelle ein. Das Meer erstreckte sich über Paris hinaus,
bis nach Bourges; von Valenciennes bis nach Saint-Lô konnte man an
seinen Ufern entlang die unregelmäßige Kette der Kreideformation
verfolgen. Während der Juraformation hatte sich bereits die Hochebene
von Langres gebildet und beherrschte das eben genannte Meer. Die Berge,
die sich mit ihren schwarzen Zinnen über Langres erheben, dieselben,
auf denen Cäsar seine Wachtfeuer entzündete, die Bergeshöhlen, in
denen sich Sabinus vor dem Zorn des römischen Adlers verbarg, diese
ehrwürdigen Gipfel wachten schon über den Wogen des vorsintflutlichen
Meeres. Die alte Auvergne und Bretagne zur Linken und die Alpen zur
Rechten sind in den fernen Jahrhunderten der Primärzeit aus den Wassern
entstanden. Dagegen schlief zu der Zeit, von der wir sprechen, die
Gegend von Lyon, Tours, Dünkirchen noch auf dem Grunde des Meeres, und
erst während der Tertiärzeit erhob sich das Land, auf dem die genannten
Städte stehen, wenn auch nicht zu ewiger, so doch wohl zu einer recht
langen Dauer.

Nach der Reihenfolge ihres Erscheinens auf der Erde traten die
Vorfahren der verschiedenen Arten unserer heutigen Tierwelt in deutlich
zu erkennenden Entwicklungsstufen hervor. Auf die ausschließlich im
Wasser lebenden Tiere waren die im Wasser und auf dem Lande lebenden
Amphibien gefolgt, nach diesen kamen Geschöpfe, die nur für das
feste Land bestimmt waren; wieder ein Hinweis darauf, daß es in der
Natur keinen Zufall gibt, und daß die Reihenfolge und Entwicklung
der Arten durch ewige, unabänderliche Gesetze bestimmt wird. Von
den vierfüßigen Säugetieren erschienen zuerst die Dickhäuter: das
Palaeotherium, das Anoplotherium, das Xiphodon, Geschöpfe, die ihrer
Gestalt nach eine Zwischenstufe zwischen dem Rhinozeros, dem Pferde
und dem Tapir einnahmen. Das erstgenannte, das etwa so groß wie ein
Pferd sein mochte, hatte vom Tapir den Kopf, der in einen fleischigen
Rüssel auslief, kleine, ausdruckslose Augen und kurze, plumpe Beine.
Im Gegensatz zum Palaeotherium hatte das Anoplotherium lange Beine
und dazu noch einen mehr als einen Meter langen Schwanz, der ihm beim
Durchschwimmen von Seen oder Flüssen als Ruder diente. Das Xiphodon
endlich ähnelte mehr unserer heutigen Gemse und war, wie diese,
zierlich gebaut, furchtsam und schnellfüßig. Neben ihnen tummelten
sich noch andere Arten, so das Lophiodon, das in seinen verschiedenen
Abarten auch die verschiedensten Formen zeigte und in seinen Maßen
von der Größe des Kaninchens bis zu der des Rhinozeros variierte, der
Chiropotamus, der die Flüsse bewohnte. Das Meer, über dessen Wellen von
Zeit zu Zeit der Mosasaurus sein furchtbares, drei Fuß langes Gebiß
fletschte, bevölkerten friedliche Wale, die Delphine waren seine Könige.

Wenn wir uns in die damalige Zeit zu versetzen suchen, so wird uns die
eigenartige Formenwelt wundernehmen, die unsere Erde in jener Epoche
noch zeigte; sie bewahrte noch viel von dem fremdartigen Charakter,
der uns bei der Betrachtung der früheren Perioden so sehr in Staunen
gesetzt hat.

Es war gerade zur Zeit des Beginnes der letztgeschilderten Periode, der
Eozän-Zeit, als der Komet wieder die Erde erreicht hatte, und es bot
sich ihm jetzt Gelegenheit, die irdische Landschaft in der Fülle ihrer
Entwicklung und ihrer Fortschritte zu betrachten. In diesem Schauspiel
offenbarte sich ihm das Gesetz der Bestimmung, und er mutmaßte, daß
ein höherer, unbekannter Wille die Bildung dieser kleinen Welt leite
und sie zum Aufenthalt für irgendein neues Wesen, das würdig sei, das
Zepter einer Welt zu führen, vorbereite.

Die reine Luft erlaubte es der Sonne, ihre fruchtspendenden Strahlen
mit vollen Händen über die Erde auszuschütten; aus den stillen und
friedlichen Gewässern leuchtete der blaue Himmel; Tausende von
Pflanzen schaukelten ihren grünenden Stengel in den Lüften und die
ersten Blumen, die am Rande der Gewässer standen, spiegelten sich in
ihren Wellen wieder. Zahlreiche Herden weideten auf dem Lande und
die fröhlichen Bewohner der Luft nahmen zu höheren Regionen ihren
Aufschwung. Überall lachte das Leben. Schon traten die Unterschiede
der verschiedenen Jahreszeiten deutlich hervor, und der Komet erkannte
bereits, daß die Einrichtungen der Erde sich allmählich denen höher
organisierter Welten näherten. Wie alle Kometen hatte auch er in
seiner Bahn die größtmöglichste Hitze und die alleräußerste Kälte zu
ertragen. Kam er in seinem glühenden Sommer ganz nahe an die Sonne
heran, so entfernte er sich in seinem Winter so weit von ihr, daß
dieser tausendmal kälter war als der Winter auf der Erde. In seiner
Selbstlosigkeit war er daher stets erfreut, wenn er Welten begegnete,
die es in dieser Beziehung besser als er hatten.[6] Die Erde befand
sich in der glücklichen Lage der Planeten. Das war ein Umstand, der
sie in den Augen des Kometen an die andern, höher organisierten Welten
näher heranrückte, und mit einem gewissen freudigen Gefühl merkte er,
daß sein Interesse für die Erde noch immer wuchs. Die Stellung, die er
in seinem Geiste ihr einzuräumen hatte, wurde ihm immer deutlicher.

Die zwar langsamen, aber doch recht merklichen Fortschritte, welche
die Erde in ihrer Entwicklung machte, gewährten unserem reisenden
Gestirn Freuden, die ihm bis dahin unbekannt geblieben waren. Als der
Komet einmal auf seinem Fluge durch die Welt wieder der Sonne sehr
nahegekommen war, entdeckte er, daß zwischen Erde und Sonne noch zwei
andere Planeten schwebten, nämlich Venus und Merkur. Er wollte seine
Aufmerksamkeit nicht durch diese neuen Welten ablenken lassen und sich
lieber das Vergnügen, das die Beobachtung der ersten Stufen ihrer
Entwicklung ohne Zweifel gewähren mußte, versagen, als ihretwegen die
ihm liebgewordene Erde vergessen; er zog es vor, die neuen Welten ganz
zu übersehen, wie sie ja auch früher für ihn nicht vorhanden waren.
Als er ein anderes Mal nahe an Mars vorbeizog, fiel ihm auf dieser
Weltkugel eine ganz ähnliche Schöpfung, wie er sie auf der Erde gesehen
hatte, auf, was einem Touristen eigentlich denselben Grund zur Neugier
hätte bieten müssen. Aber wie er es mit Venus und Merkur gemacht hatte,
so hielt er es auch mit Mars: er ließ ihn unbeachtet einsam seines
Weges ziehen. Nur mit dem Erdball beschäftigte er sich, wenn ihn seine
Bahn in die Gegenden führte, in denen sich unsere Erde bewegt. Aus
dieser beiläufigen Bemerkung mag man erkennen, wie sehr er von seiner
früheren Gleichgültigkeit gegen uns zurückgekommen war, und daß er in
Zukunft alles sehr aufmerksam verfolgte, was die Erde betraf.

Es war zur Zeit seiner hundertsten Reise -- wenn man die, die wir zu
Beginn unserer Erzählung erwähnt haben, als erste zählt -- das heißt
um das Jahr Dreihundertundviertausendsechshundertneunundachtzig, als
er Zeuge des Vorspiels war, mit dem sich die große geologische Epoche
einführte, die derjenigen, in der wir uns befinden, vorangegangen ist.
Fünfzigtausend Jahre später konnte er sehen, wie jener Abschnitt in
der Entwicklungsgeschichte der Erde -- die Eozänformation -- sein Ende
erreichte. Zweihunderttausend Jahre vor Beginn unserer Zeitrechnung
nahm dann die Periode, der man den Namen Miozänformation beigelegt hat,
ihren Anfang.

Aurora! Morgen des Lebens! Leuchtender Anfang! Später mögen die Formen
des Erschaffenen wohl eine ausgesuchtere Eleganz, eine vollkommenere
Schönheit angenommen haben, aber in dieser Frühlingszeit fühlt man
es fast, wie in den Pflanzen der Saft aus der Wurzel emporsteigt und
bis in die Spitze des Stengels dringt. Später wird der nie ruhende
Fortschritt sein Werk vollenden: jetzt aber stehen alle Kräfte der
Natur in ihrer größten Fülle und erwecken so viel frohe Hoffnungen für
die Zukunft, wie dies keine spätere Zeit mehr tun kann.

Wenn man sich das Weltgebäude als eine riesenhafte Uhr vorstellt,
auf der eine Sekunde ein Erden-Jahrhundert bedeutet, und wenn man
sich vergegenwärtigt, daß ein _Tag_ der Erde, im astronomischen Sinne
gedacht, Tausende von Jahrhunderten umfaßt, dann wird man nicht mehr
erstaunen, daß die Morgenröte eines solchen Tages nach gleichem Maße
zu messen ist und daß sie sich über eine lange Reihe von Jahrhunderten
erstreckt haben muß. Die Zeiten, nach denen wir die einzelnen
Abschnitte unseres geschichtlichen Lebens rechnen, sind im Leben der
Natur ein reines Nichts. Ein Jahrhundert geht an ihrer ewigen Jugend
spurlos vorüber, und zehn, auch hundert Jahrhunderte rufen auf ihrer
Stirn noch keine Altersfalte hervor.

Wie die Kometen im allgemeinen, so befand sich auch unser Komet in
einer viel günstigeren Lage, die ersten Jahre eines Weltkörpers,
die nach Jahrtausenden zählen, zu messen, als es uns Erdenbewohnern
vergönnt ist. Das Jahr unseres Kometen ist ja mehr als dreitausendmal
so lang als eines von unseren Jahren, und dadurch hat er einen immerhin
recht brauchbaren Anhalt, der ihm als Maßstab für die Dauer der
verschiedenen Entwicklungsperioden der Erde dienen kann.

Trotz dieser langen Intervalle zwischen seinen Reisen, die zwar
unseren Augen ungeheuer groß erscheinen, bei der unendlichen Dauer
der himmlischen Körper aber recht klein sind, kam es doch vor, daß
der Komet bei einem neuen Besuche die Änderungen, die sich auf der
Erde seit seiner letzten Anwesenheit vollzogen hatten, nicht wahrnahm,
denn die Umwälzungen auf der Erde gingen, wie gesagt, langsam vor
sich; oft wollte es ihm scheinen, als sähe er dieselben Gegenden,
dieselben Landschaften, dieselben Pflanzen und Tiere, die er schon
vor dreitausend Jahren und früher gesehen hatte, ja er mochte sogar
glauben, daß er dieselben Individuen, die er damals erblickt, noch in
vollster Kraft und in demselben Alter vor sich habe. Wenn das schon bei
der langen Dauer seines Jahres so war, wie würde es erst gewesen sein,
wenn er eine kürzere Umlaufszeit gehabt hätte? Bei aller Anstrengung
würde es ihm wohl niemals möglich geworden sein, sich ein genaues Bild
von den verschiedenen Stadien der Schöpfung zu machen.

Zu diesen, der Natur des Kometen eigentümlichen Vorzügen traten aber
für unseren Helden noch andere, nicht minder wichtige hinzu: nämlich
die ihm gegebene Möglichkeit, fortwährende Vergleiche zwischen der Erde
und den anderen Planeten anzustellen.

Die Entfernung der Planeten von der Sonne steht ja im Verhältnis zu
ihrem Alter. Die älteste Welt unseres Systems ist Neptun, die jüngste
Merkur. Als der Komet zum erstenmal in unserem Sonnensystem erschien,
waren die älteren Planeten bereits bewohnt; es war ihm nicht vergönnt,
Zeuge zu sein, wie sich auf ihnen das Leben bildete.

Neptun, der älteste und von uns am weitesten entfernte Planet, hatte
bereits die Höhe seiner Entwicklung überschritten. In den entlegenen
Gegenden des Weltenraumes, in denen er seine Bahn wandelt, würde unsere
Erde rasch erstarren und zu Eis erkalten; nicht so Neptun, den, wie
alle anderen Welten, die gütige Natur so geschaffen hat, daß seine
Eigenschaften in vollster Harmonie mit seinen Daseinsbedingungen
stehen. Er zieht seine Kreise um die Sonne in Jahren, von denen eines
so groß ist wie hundertvierundsechzig Erdenjahre.

Uranus, der jüngeren Datums ist, befand sich gerade im Mittag seines
Lebenstages. Dort herrschte ein anderes Leben unter anderen Formen
und nach anderen Gesetzen -- ein Leben, das mit dem auf dem Neptun
vorhandenen gar keine Ähnlichkeit hatte und auch von dem auf den
anderen Planeten grundverschieden war. Uns hiervon eine Vorstellung
zu machen, ist ganz unmöglich, denn selbst unsere kühnste Phantasie
ist nicht imstande, sich mit Vernunft begabte Wesen vorzustellen, die
anders als wir organisiert sein sollen, sie vermag es nicht, sich
unbekannte Formen vorzustellen. Um die Welt des Uranus kreisten in
rückläufiger Bewegung vier Monde, die, gleich ihrem Regenten, ihre
erste Jugend schon lange als vergangene Zeiten betrachten durften. Ein
Jahr des Uranus umfaßt vierundachtzig Erdenjahre.

Wie wir früher bereits gesehen haben, stand Saturn in seiner schönsten
Blüte und vervollkommnete sich immer mehr. Damit soll aber keineswegs
gesagt sein, daß seine Bewohner mit großen Schritten der Höhe
entgegeneilten, auf der die Bewohner des Uranus bereits angekommen
waren. Dies würde in keiner Weise das Richtige treffen; denn was
für eine Welt die Vollendung darstellt, ist es noch keineswegs für
eine andere, und in der langen Geschichte der Gestirne gibt es keine
Epoche, in der man etwa die verschiedenen Welten in eine bestimmte
Reihe gliedern und jeder Welt eine bestimmte Nummer in dieser Reihe
anweisen könnte. Jede Welt hat ihre eigene Bestimmung und verfolgt
ihr eigentümliche Mittel, um diese Bestimmung zu erreichen. Bei den
Bewohnern des Saturn ist ein Jahr dreißigmal so lang als bei uns, und
ihr Kalender hat die Umlaufszeit von zehn Monden mit zu berücksichtigen.

Jupiter befand sich noch in vollster Jugend und strotzte von Kraft
und Leben. Man konnte ohne große Mühe erkennen, daß er das Stadium
der Entwicklung, in dem sich die Erde gerade jetzt befand, schon seit
langer Zeit durchgemacht hatte, daß aber seine Lebensäußerungen mit
einer immer noch ziemlich beträchtlichen Langsamkeit vor sich gingen.
Während die Erde zwölf Jahre zurücklegte, vollendete er erst ein Jahr,
und noch immer herrschte auf ihm beständiger Frühling, obwohl die
verschiedenen Jahreszeiten auf seiner Oberfläche bereits ihr Erscheinen
zu erkennen gegeben hatten; acht Monde drehten sich rasch um ihn.

Schon bevor der Komet die Erde zum erstenmal gesehen hatte, hatte er
diese Beobachtungen bereits gemacht, und es unterliegt keinem Zweifel,
daß hierin der Grund für seine anfängliche Geringschätzung der Erde
zu suchen ist. Was ihm aber bei seinen Wahrnehmungen am meisten
aufgefallen war und wohl auch dazu beigetragen hatte, sein Vorurteil
gegen die Erde immer mehr zu bestärken, das war die Kleinheit unseres
Planeten im Verhältnis gerade zum Jupiter. Es wollte ihm scheinen,
als sei die Erde nur ein vom Jupiter losgelöster Mond, und er war
lange Zeit nicht geneigt, sich eines Besseren belehren zu lassen. In
der Tat muß ihm ja zugegeben werden, daß der Kontrast zwischen den
Größenverhältnissen des Jupiter und der Erde ungeheuer ist. Nicht
weniger als elfmal ist der Durchmesser des Jupiter größer als der der
Erde, und dementsprechend mißt seine Oberfläche hundertundzwanzigmal
mehr und beträgt sein Körperinhalt dreizehnhundertmal mehr als der der
Erde!

Mars befand sich um jene Zeit in einer ähnlichen Lage wie die
Erde. Obgleich er ihr älterer Bruder ist, war er doch nicht rasch
vorgeschritten, vielmehr war er in seiner Entwicklung aufgehalten
worden. Als später der Komet die Erde zum Gegenstand seiner Forschungen
gemacht hatte, beschränkte er sich nur auf sie, und es wäre ihm schwer
gefallen, seine Aufmerksamkeit zwischen der Erde und einem anderen
Gegenstand zu teilen, wenn ihm dieser nicht etwas weit Interessanteres
dargeboten hätte. Die Erde blieb das Objekt seiner Gedanken.

Der Mond war damals von dem kleinen Volk der Seleniten bewohnt. Man
wird es leicht glauben, daß diese Welt in der Tat zu klein war, um
das Interesse des erhabenen Reisenden für längere Zeit in Anspruch zu
nehmen.

Trotz der unserer Erde in so hohem Maße entgegengebrachten Neigung
des Kometen, hätte doch beinahe ein Ereignis, wie es im Leben eines
jeden eines Tages vorkommen kann, diesen seinen so beharrlichen und
lehrreichen Beobachtungen ein Ende gemacht. Auch bei den Bewohnern des
Weltenraumes gibt es gewisse Vorgänge, die man mit solchen bei den
Erdenbewohnern in Parallele stellen kann. Wir müssen einen Augenblick
bei einem derartigen Ereignis verweilen, denn es kommt ihm immerhin
eine gewisse Bedeutung zu: wir sprechen nämlich von einer Art ehelicher
Verbindung des Kometen.

Schon seit siebenundzwanzigtausend Jahren hatte ein prächtiges
Meteor, das mit schönster Form einen Farbenglanz von reinstem Wasser
verband, von weitem in den Gefilden des Himmelsraumes den Schweifstern
daherziehen sehen. Die Einsamkeit macht nachdenklich, und man wird
es daher glaubhaft finden, daß sich das Meteor in seiner Einsamkeit
zu dem Gestirn mit den langen goldenen Haaren hingezogen fühlte.
Siebenundzwanzigtausend Jahre lang näherte sich, infolge des Gesetzes
der allgemeinen Schwerkraft, die Bahn dieses Meteorsteines, der zu
den größten seiner Gattung gehörte, immer mehr der des Kometen.
Bemerkt sei hierbei, daß diese großen Meteorsteine ganz ebenso wie
die Kometen ihre Bahnen um die Sonne ziehen. Je näher er an den
Kometen herankam, desto rascher flog er auf ihn zu, und zuletzt schoß
er mit einer Geschwindigkeit von viertausend Meilen in weniger als
einer Minute in die Sphäre des Kometen hinein, so daß er, von weitem
gesehen, dessen Kern darzustellen schien. Ob dies vielleicht der Anfang
zur Bildung neuer Kometen war? Darüber schweigt die Geschichte, und
die Philosophen, die bei der Erklärung dieses Umstandes sich durch
nicht passende Analogien haben bestimmen lassen, sind in lächerliche
Übertreibungen verfallen. Auf welche Weise aber auch die Kometen sich
bilden mögen, das eine steht fest, daß es am Himmel so viele gibt
als Fische im Meere; wir berufen uns hierbei auf Kepler und fragen:
Was müßte geschehen, wenn sich ihre Zahl willkürlich ins Ungeheure
vermehrte? Es bedarf einer gewissen Entschlossenheit, um mit kaltem
Blute die zahllose Masse jener Gestirne zu betrachten, die in raschem
Fluge ihre Bahnen gegenseitig kreuzen, und man muß staunen, daß ihre
vielfältigen Bahnen, welche die Bahn der Erde nach allen Richtungen hin
kreuzen, nicht häufige Zusammenstöße zwischen den Planeten und Kometen
herbeiführen.

Wir wollen uns jedoch hierbei nicht länger aufhalten. Für uns bleibt
der Komet, was er war, die handelnde Person unserer Erzählung. Das
Meteor ist in ihm aufgegangen und seine Persönlichkeit existiert nicht
mehr.

Inzwischen war das Meer von jener Ebene, auf der sich Paris erheben
sollte, zurückgetreten; ein gewaltiger Strom, weit größer als die
heutige Seine, nahm deren Flußbett ein, sowie einen breiten Saum längs
desselben, und warf sich nicht weit von ihrer heutigen berühmten
Mündung bei Havre, aber etwas oberhalb derselben, in der Gegend von
Caudebec, ins Meer; dagegen war das Cap de la Hève weiter in den
Ozean vorgeschoben. Bekanntlich rücken die Ufer eines Flusses infolge
des Sandes, den das Wasser mit sich führt, einander immer näher, und
auch die Mündung versandet allmählich, während das Meer hingegen die
vorspringenden felsigen Gestade nach und nach abrundet. So ist die
Gestalt der Küste in fortwährender Umwandlung begriffen.

Die Natur ging ihrem jetzigen Aussehen entgegen. Vögel sangen bereits
in den Wäldern, die wohl das ganze heutige Frankreich bedeckten.
Murmeltiere, Eichhörnchen, Feldmäuse, Biber, Pferde, Hunde usw. waren
die ersten Vertreter jener harmloseren Tierwelt, die dann, nachdem
der Mensch erschaffen worden war, bestehen bleiben sollte. In den
geschmeidigen Zweigen der Liane kletterten bereits die ersten Affen und
schnitten ihre Grimassen, auch sie, von allen Geschöpfen am meisten den
Menschen ähnlich, waren Vorläufer des »Herrn der Schöpfung«.


Fußnoten

[6] Die Ellipse einiger Kometen ist so lang, daß sie zur Zeit ihres
Apheliums eine Kälte zu ertragen haben, von der wir uns keine
Vorstellung machen können, während sie zur Zeit ihres Periheliums
so nahe an der Sonne vorbeigehen, daß sie einer ebenso unfaßbaren
Hitze ausgesetzt sind. Newton schätzt das Wärmequantum, welches der
Komet von 1680 bei seinem Vorbeigange an der Sonne in sich aufnehmen
mußte, achtundzwanzigtausendmal so groß als die Wärme, die wir zur
Zeit der Sommer-Sonnenwende von der Sonne empfangen, und setzt seine
Temperatur zweitausendmal größer an als die von rotglühendem Eisen.
Newton fügt hinzu, daß es die Bestimmung der Kometen sei, dereinst in
die Sonne zu fallen, um deren Glühen zu unterhalten. Hierauf wollte
wahrscheinlich der Verfasser der »Briefe aus dem Grabe« anspielen, als
er folgendes schrieb: »Ein kolossaler Komet, größer noch als Jupiter,
hatte noch dadurch an Umfang zugenommen, daß er unterwegs verschiedene
kleinere Kometen, die bereits in der Auflösung begriffen waren, in sich
aufgenommen hatte. So durch verschiedene kleine Erschütterungen einmal
aus seiner Bahn gebracht, konnte er sich nicht mehr in seine Ellipse
hineinfinden, und dieser Unglückliche stürzte in die verzehrende Glut
der Sonne ... Man will wissen, daß der arme Komet, der so bei Lebzeiten
verbrannt wurde, schrecklich geschrien haben soll.«




Viertes Kapitel.

Die vorpariserischen Pariser.


Bei den ständigen Beobachtungen, welche die Kometen auf ihren
Wanderungen anstellen, haben sie die sehr lobenswerte Angewohnheit
angenommen, sich niemals auf ihr jeweiliges Urteil allein, so scharf
und unparteiisch es auch sein mag, zu verlassen. Sie sind von jeder
Voreingenommenheit frei, und man kann ihnen nicht den Vorwurf machen,
daß sie etwa irgendeinem Machthaber zu Gefallen etwas nicht sagten,
was sie dächten, oder etwas sagten, was sie nicht dächten. Nach jeder
Richtung hin unabhängige Reisende, wie sie es sind, verbringen sie
ihre Zeit damit, vergleichende Beobachtungen anzustellen, und sie sind
vielleicht die weisesten von allen Himmelskindern. Um ein Beispiel
von der Klugheit, die sie bei keiner ihrer Handlungen vermissen
lassen, anzuführen, wollen wir nur erwähnen, daß unser Komet bei
allem Wohlwollen, das er der Erde entgegenbrachte, und trotz des
vorgeschrittenen Zustandes, in dem sich der Planet zurzeit befand,
doch das Vergnügen herbeisehnte, auf dieser so zur Freude geschaffenen
Welt ein mit Vernunft begabtes Wesen begrüßen zu können. Gegen das
Ende der Tertiärperiode, das heißt vor vierzig Kometenjahren oder
gegen das Jahr hundertundviertausendvierhundertundneunzig vor Beginn
unserer Zeitrechnung, suchte er dieses Wesen auf der Erde, denn er
folgerte sehr richtig, daß, da auf den anderen Planeten vernunftbegabte
Geschöpfe vorhanden waren, solche auch auf der Erde erscheinen müßten.
Da er aber von derartigen Wesen noch keine Spur entdecken konnte, so
beruhigte er sich damit, daß die Erde für diese neue Schöpfung, die
doch einst kommen müsse, noch nicht reif wäre, und daß all ihre Pracht
und Herrlichkeit zunächst noch für eine vernunftlose Lebewelt da sei.

Frankreich war eben aus den Wassern emporgestiegen. Wie es ja vorkommt,
daß hervorragende Geister die Zukunft ganzer Reiche im Geiste vor
sich sehen, so ahnte der Komet die künftige Bedeutung dieses Teiles
der Erde und wandte ihm sein Interesse zu. Zweimal hatte sich bereits
das Meer von neuem über den herrlichen Landstrich ergossen, bevor
sein Gestade diejenige Gliederung annahm, deren Charakter ihm auch
für die Zukunft bleiben sollte. Eine Bevölkerung, die sich aus den
verschiedensten Elementen zusammensetzte, bewohnte das Land. Dort, wo
einst Paris stehen sollte, sah der Komet sehr merkwürdige Vorfahren der
zukünftigen Großstädter. Im Schlamme der Moräste brüllten Nilpferde und
Megatherien; Kamele und andere Wiederkäuer zogen ihres Weges einher.
Hirsche mit riesigen Geweihen und flinke Hirschkühe suchten und flohen
einander in den tiefen Gründen des Waldes. An den Ufern der Seine,
auf deren schönen Promenaden später Stutzer ihre elegante Erscheinung
bewundern lassen sollten, waren schon Pfauen als erste Vertreter der
Eitelkeit zu erblicken und in ihrer Nähe stolzierten Störche mit
gravitätischen Schritten.

Wie heutzutage war auch damals die Fauna bunt gemischt. Hasen liefen
Schildkröten in den Weg, und Hunde blickten auf Katzen mit Verachtung
herab; die kleinen Gänse liefen hinter den großen einher, aber die
Raben hatten es noch nicht gelernt, sich mit fremden Federn zu
schmücken. In voller Freiheit sprangen die Pferde auf den weiten Wiesen
umher und ließen ihre Mähne lustig im Winde flattern. Die Rinderarten
lebten in Herden gesellig beisammen und man sah sie in Gruppen mit den
jungen Tieren zur Tränke wandern und von einer Weide zur andern ziehen.
Die gesetzten Schrittes daherschreitenden Elefanten, die ältesten
Glieder dieser Periode, betrachteten sich als Herren dieses friedlichen
Reiches. Um diesem schönen Gemälde, das nur die Gegenwart des Menschen
noch vermissen ließ, noch den letzten Pinselstrich zu geben, sah man
in der Ferne die schneebedeckten Gipfel hoher Berge sich in den Wolken
verlieren. Näher heran konnte man dunkle Wälder erkennen, die in ihrem
überwiegenden Teile mit schwarzen Tannen bestanden waren. Am Rande der
Wälder erhoben sich dichtbelaubte Erlen und Eichen in Abwechslung mit
saftigen grünen Linden; in der Ebene waren hochaufstrebende Pappeln
zu schauen und über den Ufern der murmelnden Quellen wiegten sich die
Büsche der Weiden.

Die Verschiedenheit, die zwischen den Gebilden zweier Welten herrscht,
ist ganz ungeheuer, und die Geschöpfe eines Weltkörpers ähneln in
keiner Weise denen eines anderen. Der Stoff, aus dem die Gebilde
bestehen, ist durchaus passiver Natur; er fügt sich gehorsam der Kraft,
die ihn leitet, und diese allein herrscht unumschränkt. Daher kommt es
denn auch, daß die Naturkraft, welche auf den verschiedenen Weltkörpern
an Intensität nicht gleich ist, auf ihnen Wesen hervorgebracht hat, die
voneinander so bedeutend abweichen. Trotz der Verschiedenheit aller
Bedingungen konnte der Komet doch bereits erkennen, daß auch die Erde
sich jenem bleibenden Zustande näherte, in dem sich ihre Gefährten
im Weltenraum bereits befanden, jenem Zustande, in dem ein Herrscher
endlich von seinem Reiche Besitz ergreift. Es war deutlich zu sehen,
daß sie sich für ihren Gebieter einrichtete, wobei freilich alle
Entwicklungsformen einen ganz eigenen Charakter aufwiesen. So konnte
ein aufmerksames Auge ohne Mühe erkennen, daß die Erde mannigfache
Wohnungen vorbereitet hatte, die -- von denen anderer Planeten freilich
sehr abweichend ausgestattet -- darauf warteten, ihren Benutzer
demnächst einziehen zu sehen.

Sollte man es jedoch wohl glauben, daß der Komet noch gegen dreißig
seiner Jahre, von denen jedes mehr als dreitausend Erdenjahre
umfaßt, warten mußte, bevor seine Hoffnungen sich zu verwirklichen
schienen? Oft machte er trügerische Entdeckungen, und zuweilen
glaubte er menschliche Spuren zu erkennen. In der großen Entfernung,
in der er sich immerhin von der Erdoberfläche hielt, erblickte
er oft Scharen neuer Wesen: Schimpansen, Gorillas, Orang-Utans,
die ihm das so sehr gesuchte Wesen zu sein schienen, aber immer
wieder mußte er seinen Irrtum erkennen. Zu gewissen Zeiten, nämlich
in den Jahren Vierundvierzigtausendundhundertvierundsechzig,
Einundvierzigtausendundneunundneunzig,
Achtunddreißigtausendundvierunddreißig und
Vierunddreißigtausendneunhundertundneunundsechzig hatten seine
Hoffnungen ihren Höhepunkt erreicht. Wie uns gelegentlich im
Monat April schöne Sommertage, an denen vom Erdboden Licht,
Wärme und Blumenduft in die weichen Lüfte aufsteigen, durch ihr
frühzeitiges Erscheinen erfreuen, so gab es auch in diesem April der
Entwicklungsgeschichte der Erde einen verfrühten Sommer. Ein neues
Wesen, das ganz dazu angetan schien, die Herrschaft über die Erde an
sich zu nehmen, war in den lachenden Fluren eines großen Erdteils,
der inzwischen bereits wieder verschwunden ist, aufgetaucht. Schon
gesellten sich die Viehherden zu ihm, als wollten sie ganz von selbst
dem neuen Wesen untertänig werden, schon schienen die Elemente dem
Einzuge des Königs und der Errichtung seiner Herrschaft geneigt zu
sein, aber es handelte sich auch hier um eine frühzeitige Frucht, und
der Komet erkannte bald, daß es noch keine Menschen waren.

Vielleicht darf man diesen ursprünglichen Wesen, von denen ich eben
sprach, den Namen »Troglodyten« geben, weil sie natürliche Höhlen,
die sich entweder an den Seiten von Bergen oder in der Einsamkeit der
Wälder befanden, bewohnten. Niemals legten sie Steine aufeinander,
um einen größeren Bau aufzuführen. Möglich, daß sie die Ahnen des
Menschengeschlechtes und das verbindende Glied zwischen dem Menschen
und den früheren Tierarten waren, denn ~natura non facit saltum~.
Unser aufmerksamer Reisender konnte dieses große Rätsel jedoch nicht
lösen. Während der vier Jahre, die wir genannt haben, beobachtete
er sie unausgesetzt, ohne daß er über ihre wahre Natur mit sich ins
Reine kam, und als im Jahre Einunddreißigtausendneunhundertundvier vor
unserer Zeitrechnung der Komet wieder in sein Perihelium trat, waren
sie wieder verschwunden, und vergeblich suchte er auf der Erde ihre
Spuren oder ihre Nachfolger.

In den Lichtungen der jungfräulichen Wälder sah man bisweilen auch
große Affen herumspazieren, einen Stock in der Hand schleppend, und
manchmal konnte man auch zwei große Parteien, die sich mit abgerissenen
Baumzweigen bewaffnet hatten, erkennen, wie sie am Rande eines Gehölzes
aufeinander losschlugen. Tote und Verwundete blieben auf dem Platze,
und man ließ sie liegen, ohne sich weiter um sie zu bekümmern. Andere
Affen, die miteinander harmlos und zutraulich spielten, zeigten sich
hinterlistig, sobald sich ihnen Gelegenheit zu losen Streichen bot, was
immerhin auf eine gewisse Intelligenz schließen ließ. Mehrere dieser
gespieligen Geschöpfe taten sich bisweilen zusammen, um ein träges
Krokodil aus dem Schlummer aufzuschrecken. Fuhr dieses nun plötzlich
aus dem Schlafe auf, so liefen sie eiligst davon, und das Krokodil
vergnügte sich nun seinerseits damit, unversehens zuzuschnappen und den
Kleinsten oder Ungeschicktesten, den es greifen konnte, zu verspeisen.
Auch vereinigten sich ganze Scharen zu fröhlichen Gelagen, bei denen
vermutlich die Hochzeit irgendeines hervorragenden Mitgliedes ihres
Kreises gefeiert wurde. Um die Wahrheit zu gestehen, waren dies die
einzigen irdischen Wesen, die damals den Kometen interessierten.
Fünfzigtausend Jahre lang sah er sie immer wieder, ohne daß sie ihn
langweilten. Die anderen auf der Erde lebenden Geschöpfe schienen auch
noch nicht den vierten Teil ihres Verstandes zu besitzen. Pferde,
Elefanten, Hunde und Katzen schienen wohl gelehriger, und es war wohl
möglich, daß ihre Erziehung durch den Menschen sie einst in ferner
Zukunft auf eine höhere geistige Stufe bringen und sie verständiger als
die Affen machen würde; für jetzt aber nahmen unbestreitbar die Affen
den ersten Rang in der Schöpfung ein.

In den heißen Gegenden des Äquators entdeckte der Komet später andere
Geschöpfe, die mit den eben geschilderten die größte Ähnlichkeit
hatten. Sie waren genau so wie diese behaart, lebten ebenso wie diese
in kleinen Familien in Schluchten oder Wäldern, schlugen sich von Zeit
zu Zeit tot, machten auf die Vögel des Himmels Jagd und hielten sich
während der Nacht verborgen. Nur in zwei Punkten unterschieden sie sich
unwesentlich von den vorher geschilderten Geschöpfen, und zwar einmal
darin, daß, während jene viel miteinander spielten, diese von wilderem
Charakter zu sein schienen, und daß sie zweitens bisweilen Stämme zu
Scheiterhaufen aufeinander schichteten und verbrannten, was die früher
Beobachteten niemals versucht hatten. Davon abgesehen, glichen sie sich
fast wie zwei Wassertropfen einander.

Durch einen jener glücklichen Zufälle, wie sie sonst nur in Romanen
vorkommen, begegnete unser Komet in demselben Jahre, in dem er
die eben geschilderte Beobachtung machte, einem anderen großen,
»parabolischen«[7] Kometen, der vom Stern α im Zentauren heranzog,
unserem Nachbarn, der uns bekanntlich jedoch nur auf fünf und eine
halbe Billion Meilen nahe kommt. Die beiden Kometen freuten sich der
so selten vorkommenden Gelegenheit einer Begegnung, und der aus dem
Zentauren begleitete unseren Helden, bis sie an die Bahn des Neptun
kamen. Sie plauderten zwar nur einen kurzen Kometenaugenblick zusammen,
das heißt nur dreihundertundneunzig Jahre lang, aber diese Zeit genügte
vollkommen, um unseren Kometen in gute Laune zu versetzen, denn sein
Kollege, der viel Scharfsinn besaß, hatte ihn versichert, daß er ohne
Zweifel, wenn er auf der Erde habe Feuer anzünden sehen, auch Grund zu
der Annahme hätte, daß dort ein mit Vernunft begabtes Geschlecht leben
müsse.

Sie hatten sich von den weiten Reichen unterhalten, die jenseit des
Neptun sich erstreckten, und der parabolische Komet hatte dabei von
einer großen Bildung und bedeutender Erfahrung Zeugnis abgelegt. Sein
Gefährte war lebhaft interessiert, denn um uns über Wert und Eigenart
verschiedener Gebiete zu unterrichten, gibt es kein besseres Mittel als
die Berichte zuverlässiger Reisender. Aber anderseits stimmen diese
Berichte oft nicht mit unseren Anschauungen über gewisse feststehende
Wahrheiten, die z. B. mit Volksangehörigkeit nichts zu tun haben,
überein, und auch der Komet aus dem Zentauren geriet in große
Widersprüche, wenn auf derartige Wahrheiten die Rede kam. Aus diesem
Grunde entschloß sich unser Held, allen Lockungen unbekannter Fernen
gegenüber fest zu bleiben und niemals parabolisch zu werden. Von ihrer
weiteren Unterhaltung will ich nichts erzählen, denn wir würden davon
doch nichts verstehen. Selbst mit unseren schärfsten Fernrohren können
wir kein Bild des Lebens auf dem Neptun erhalten, und um diesen Punkt
drehte sich ihr Gespräch.

Als auf seinem Rückwege sich unser unerschrockener Wanderer wiederum
der Erde näherte, erwartete ihn Gutes. Seine geliebte Erde zeigte
sich ihm bei Sonnenaufgang und bot ihm einen solch sinnberückenden
und wunderbar schönen Anblick, wie er ihn noch nie gesehen hatte. Bei
dem blauen Himmel strahlte sie förmlich von Jugend und Schönheit.
Die Wiesen prangten in frischem, taubenetztem Grün, die Knospen der
Blumen entfalteten sich, und am Hagedorn blühten die wilden Rosen. Ganz
zweifellos war die letzte Periode in der Entwicklungsgeschichte der
Erde herangenaht -- die Quartärzeit hatte begonnen.

Freilich, wenn noch zahlreiche Vulkane inmitten der Gebirgsketten
rauchten und der rötliche Qualm wirbelnd zum Himmel stieg, wenn
die Erde noch zitterte und ihre trägen Glieder gewaltsam zu dehnen
suchte; wenn noch plumpe Dickhäuter den grünen, saftigen Schmuck der
Wiesen zerstampften, während in den Wüsten Löwen und Tiger brüllten;
wenn die großen geflügelten Jäger aus den Lüften sich auf kleine
furchtsame Geschöpfe stürzten, um sie zu verschlingen, wenn in der
salzigen Meeresflut noch unerbittliche Ungeheuer lauerten -- dann
konnte die Erde noch keine vollkommene Schöpfung sein, dann mußte sie
eine untergeordnete Welt bleiben, in der das Gesetz der Vernichtung
herrschen sollte, das ja, leider, über dem Gesetz des Lebens steht. Auf
der anderen Seite war auch nicht zu verkennen, daß die ursprünglichen
unförmlichen Gestalten bereits verschwunden waren, um neuen Formen
Platz zu machen, die sicherlich eine bleibende Stätte finden sollten.
Es war ganz augenscheinlich, daß für die Berge auf dem festen Lande und
für die Wälder am Meere die Zeit, in der ein Wesen kommen sollte, das
ihren Wert wohl zu würdigen verstände, in der Gegenwart und nicht mehr
in der fernen Zukunft lag.

Im höchsten Grade begierig, endlich auf der Erde Wesen erscheinen zu
sehen, die fähig wären, die Schönheit ihrer großartigen Landschaften
zu bewundern, edle und kräftige Geschöpfe, in deren Kopfe die
heilige Flamme des göttlichen Gedankens Platz gegriffen hätte, blieb
dem aufmerksamen Kometen nichts übrig, als abzuwarten. Vor sechs
Kometenjahren hatte er gesehen, wie unbehaarte Zweifüßler von Höhle
zu Höhle liefen und sich leidenschaftlich der Jagd ergaben. Das Jahr
darauf hatte er Wesen entdeckt, die mit Pfeil und Bogen, mit steinernen
Messern und Äxten bewaffnet waren und sich bisweilen auch in kleinen,
von Sümpfen geschützten Behausungen zusammentaten, ja sogar nach Art
der Biber ihre Wohnungen in die Seen bauten. Aber es wollte dem Kometen
nicht einleuchten, daß das menschliche Geschlecht nicht höher geartete
Vertreter als diese haben sollte. Bei jedem Vorbeigange nach seinem
Perihelium war er auf das eifrigste bemüht, die gesamte Oberfläche
der Erde mit seinen Blicken zu durchmustern, und sein Herz zitterte
dabei vor Erregung, jeden Augenblick eine neue Enttäuschung erleben
zu müssen. Seit fünfzigtausend Jahren, ganz besonders aber seit den
letzten zehntausend Jahren wartete er auf das Erscheinen des Menschen,
und sein Eifer verdiente es wohl, von Erfolg gekrönt zu werden.

In den fruchtbaren Tälern, welche die oberen Zuflüsse des Indus
bewässern, am Fuße der Riesenketten des Himalaja, herrscht ein
ewiger Frühling, der seinen wohltätigen Einfluß weithin verbreitet.
Hier war es auch, wo der iranische Tierkreis entstand, der von
einem Punkte am Himmel, welcher die Sonnenwende des Jahres
Neunzehntausenddreihundertsiebenunddreißig vor unserer Zeitrechnung
bezeichnet, seinen Ausgang nimmt. Nach diesem ersten astronomischen
Kalender richteten später zwei große Völkerrassen ihr Leben ein. Zur
Zeit, als der Komet vorbeiging, waren sie noch vereint, es waren
die Arier, ein Hirtenvolk, das, wie der Komet auf den ersten Blick
erkannte, den Völkern, die bisher auf der Erde gelebt hatten, überlegen
war. Abgesehen von einer mehr entwickelten äußeren Gestalt, gaben sie
durch untrügliche Zeichen von ihrer geistigen Regsamkeit Kunde. Die
einzelnen Familien hatten sich zu Stämmen zusammengetan und schlugen
bald hier, bald dort ihre Zelte auf, wobei sie sich stets nach der
Sonne richteten. Der Orient erwachte, und vielleicht sollte in ihm
die Wiege des Geistes entstehen. Hatte vielleicht Gott schon auf sein
letzterschaffenes Wesen seine Hand gelegt, um seine Stirn mit dem für
alle Zeiten unvergänglichen Zeichen seines Geistes zu schmücken? Oder
hatte er die gebrechliche Stirn dieses noch zu jungen Geschöpfes noch
nicht berührt? ... Nicht gleich am ersten Tage nach seiner Geburt kann
das Kind von seiner Vernunft Gebrauch machen.

Legt man eine Eichel in fruchtbares Erdreich, dann wird sich allmählich
der in ihr verborgene Keim entwickeln. Viel Schnee wird den Boden des
Waldes mit seinem weißen Tuche überdecken, viel Tau wird im Frühling
darauf herniedersinken, und durch die dichtbelaubten Wipfel wird oft
die heiße Julisonne ihre wohltuenden Strahlen senden. Und es wird zwar
lange dauern, aber endlich wird sich doch eine junge, grüne Eiche im
Winde schaukeln; noch können die kleinen Vögel, die auf ihr sitzen,
ihren dünnen Stamm zur Seite biegen. Aber wenn die Jahrhunderte an
ihrem sich immer mehr ausbreitenden Gipfel vorüberziehen, dann wird
sich erst die ganze Größe des Baumes in seinem reichen Blätterschmuck
an den vielfach verästelten Zweigen entfalten. Generationen werden
unter seinem Schatten sitzen, und die Zahl seiner Jahre kann kaum noch
gezählt werden. So geht in der Natur jeder Fortschritt nur gemach
vonstatten, und so folgt auch in dem göttlichen Werke der Schöpfung ein
Weltenalter mit gemessenem Schritt auf das andere.


Fußnoten

[7] Parabolische Kometen nennt man diejenigen, die anstatt in
einer geschlossenen Kurve um die Sonne zu kreisen und in gewissen
Perioden stets den nämlichen Punkt zu berühren, sich aus der Ellipse
entfernen, um nicht mehr dahin zurückzukehren. Sie wandern in unfaßbare
Entfernungen, verschwinden aus dem Bereich der Anziehung unserer Sonne,
gehen in andere Systeme über und setzen so ihr vagabundierendes Leben
fort.




Fünftes Kapitel.

Im Orient.


Dem Gestirn, das mit liebevoller Sorgfalt die weitere Entwicklung der
Erde verfolgte, war es nicht entgangen, daß in der letzten Zeit die
einzelnen Stufen rascher aufeinander gefolgt waren. Dreitausend Jahre
sind indessen ein verhältnismäßig so geringer Zeitraum, daß der darin
erreichte Fortschritt von keiner großen Bedeutung sein kann. Nur an der
Zahl seiner Vorübergänge an der Erde vermochte der Komet festzustellen,
welche Fortschritte die Erde in der Zwischenzeit gemacht hatte und
wie weit sie auf ihrem Wege zu vielleicht unendlicher Vervollkommnung
gelangt war.

Mehr als jemals in seinen Hoffnungen bestärkt, machte sich unser
Philosoph mit größtem Eifer daran, die Sitten jener patriarchalischen
Stämme Indiens einer eingehenden Prüfung zu unterziehen. Aber welch
großer Unterschied lag doch zwischen ihnen und denen der Bewohner
anderer Welten, die er vor langer, langer Zeit kennen gelernt hatte!
Wie weit waren diese Völker doch noch von dem wahren Zeitalter der
Humanität entfernt, in dem Poesie, Wissenschaft und Kunst die Bildung
einer Nation ausmachen! Wenn unter dieser flachen Hirnschale der Geist
schon erwacht und sich seiner Kraft bewußt geworden war, dann war er
ganz gewiß noch nicht über jenen halbnächtlichen Zustand, in dem noch
die Traumwelt vorherrscht, hinausgekommen. Er lebt in einer beständigen
Furcht; als höhere Wesen betet er die Elemente, die Naturerscheinungen
an. Aber sein Sinnen ist schon erwacht, und die Poesie führt ihn
bereits zum gemeinsamen Urquell aller Dinge.

Erst im Jahre Dreizehntausendfünfhundertundvierzehn vor unserer
Zeitrechnung geschah es, daß der Komet zum erstenmal auf der Erde
etwas zu entdecken glaubte, was einer menschlichen Stadt ähnlich sah;
in Wahrheit war es jedoch nur ein unregelmäßiger Haufen aus Stein
erbauter Hütten. Der Enthusiasmus aber, mit dem er diese Entdeckung
begrüßte, läßt sich nicht in Worten ausdrücken; glücklich war er, nun
endlich einen handgreiflichen Beweis dafür zu haben, daß die Herren
der Erde in ihrer Entwicklung und in ihrem Familienleben Fortschritte
machten. Aus einer ungeheuren flüssigen Ebene, die den größten Teil
der Erdoberfläche gleich einem smaragdenen Tuche überdeckte, hob sich
ein weites unregelmäßiges Dreieck in ockergelber Farbe ab. Dieser
Erdteil schien nicht so fruchtbar zu sein wie der benachbarte, der zu
seiner Rechten angrenzte, und auf dem noch die bereits oben erwähnten
indischen Stämme lebten; in seinem äußersten Norden war aber eine
Landschaft von außerordentlicher Fruchtbarkeit und größter Schönheit
zu erblicken. Es schien fast so, als ob der Mensch imstande gewesen
wäre, das Gebiet der Erde vollständig zu übersehen, die verschiedenen
Gegenden miteinander zu vergleichen, und gerade die fruchtbarste und
schönste zu seiner Niederlassung auserwählt hätte. Inmitten dieser von
der Natur bevorzugten Gegend strömte ein breiter, mächtiger Fluß dahin,
der sich kurz vor seiner Einmündung ins Meer in zwei Arme teilte, und
oberhalb des Deltas war die erste Stadt entstanden. Memphis hieß sie,
die in späteren Jahren ihre königliche Oberherrschaft an This, eine
Stadt Oberägyptens, abgeben sollte, bis noch später Theben die beiden
Städte ablöste und in den Schatten stellte.

Wohl ist es wahr, daß der himmlische Beobachter die weiße Rasse unter
den Menschen noch nicht bemerkt hatte, aber es entging ihm auch nicht,
daß sich in der äußeren Erscheinung der Menschen doch schon ein ganz
gewaltiger Fortschritt kundgab. Er sah, wie zur Ausführung größerer
Arbeiten Menschen sich zu Gruppen zusammenscharten und daß bereits ein
festes Band die einzelnen Familien eines Stammes zusammenhielt. Wenn
des Abends sein feuriger Schweif den Horizont schmückte, konnte er
sehen, wie Menschen ihren Führern an den Nil folgten, an seinen Ufern
niederknieten, um in den stillen Gewässern des Stromes das Bild des
Kometen zu betrachten. Andere, in ihrer Kleidung wesentlich von jenen
unterschieden, stiegen in der Nacht auf hohe Pyramiden und suchten dort
den Stand des Kometen unter den anderen Sternen festzustellen. Es war
dies der Ursprung wissenschaftlicher Forschung, aber auch zu gleicher
Zeit der Anfang der Unterjochung furchtsamer und unwissender Völker
durch tyrannische und rücksichtslose Männer.

Da der Komet die Erde doch nur in langen Zwischenräumen besuchte, wird
man es begreiflich finden, daß er von all dem, was der Mensch in seinem
Hochmut mit der stolzen Bezeichnung »Weltgeschichte« benennt, nur eine
ganz unbestimmte Vorstellung gewann. Nur in großen Zügen konnte er
von seinem Stand am Himmel verfolgen, wie die einzelnen Perioden der
Schöpfung der Erde aufeinander gefolgt waren, er sah sie aber nicht
durch den trügerischen Spiegel, dessen die Menschen sich bedienen,
um alles, was sie betrifft, recht groß zu machen, und das, was ihnen
fremd oder unbegreiflich ist, recht klein erscheinen zu lassen. Der
Komet konnte sich zwar naturgemäß nicht rühmen, alle Einzelheiten der
Geschichte der Erde zu kennen; aber er konnte sich -- und es ist dies
auch mehrmals geschehen -- zum Dolmetscher der Erde bei den anderen
Gestirnen machen und ihnen die Geschichte unseres Planeten mit einer
Klarheit und einer auf eigner Anschauung beruhenden Genauigkeit
erzählen, die allen Täuschungen der Menschen bedeutend überlegen war.
Es wäre daher sehr unrecht, wenn man sich etwa darüber wundern wollte,
daß unser beobachtender Freund sich nicht besser über die Einzelheiten
des irdischen Lebens zu unterrichten suchte. Seine Art, zu beobachten,
konnte keine andere werden, und das Erscheinen des Menschen auf der
Erde hat ihn auch nicht zu bewegen vermocht, seine Besuche in kürzeren
Zwischenräumen zu wiederholen.

So würde er zwar nicht bestimmen können, ob sein Vorbeigang im Jahre
Zehntausendvierhundertundneunundvierzig in die Periode der Ptah oder
erst in die des Re, des Chons oder des Set fiel, nach denen die
ägyptischen Priester ihre Jahre zählten; er wußte aber ganz genau,
daß eine der unserigen benachbarte Sonne, von der Kometen, die von
dort kamen, ihm glänzende Schilderungen entworfen hatten, der große
und schöne Sirius, es vermocht hatte, die Blicke und Gedanken, die
Bewunderung und Verehrung der Priester von Ober- und Unterägypten auf
sich zu ziehen. Er dürfte wohl auch nicht bestätigen können, daß in
dem entlegenen Zeitabschnitt, von dem der indische Kalender seinen
Ausgang nimmt, die Söhne des Ostens bereits imstande waren, den Punkt
der Sonnenwende festzustellen; ganz zweifellos wußte er aber, daß
die Inder die Sonne verehrten, ebenso Agni, den Gott des Feuers, und
daß sie dagegen Indra, den Gott des Blitzes, fürchteten. Aus eigener
Beobachtung wußte er auch, daß aus dem Orient das Licht der Erkenntnis
hervorgehen würde, das später den Okzident erhellen sollte.

Dem Kometen war es auch vollkommen klar, daß, wenn es der Erde
beschieden sein sollte, ein Wohnort für vernunftbegabte Wesen zu
werden, diese Wandlung nicht in zwei Tagen geschehen könnte, sondern
daß auch die Menschheit zu diesem Ende eine lange Lehrzeit durchmachen
müßte. Es ist ein weiter Weg, der zur Zivilisation einer Welt führt!
Nach seinen Jahren von dreitausend Erdenjahren Länge hatte der Komet
in der Theorie sich ausgerechnet, daß die Erde in vier bis fünf
Jahren die Kinderschuhe werde ausziehen können. Vier Jahre, zu dem
hinzugerechnet, bei dem wir jetzt in unserer Erzählung stehen, ergeben
1811 unserer Zeitrechnung! Hat sich der Komet getäuscht? In der Praxis
freilich, sagte sich der Komet selbst, wird hierzu ein viel längerer
Zeitraum erforderlich sein, da nach allem, was er sehen konnte, die
Menschen durchaus nicht von dem Verlangen, sich zu vervollkommnen,
beseelt zu sein schienen, sondern viel lieber sich gegenseitig zu
schädigen suchten. Eine Beobachtung, die sich ihm aufdrängte, machte
ihn im höchsten Grade betroffen, und er hat sie nie vergessen können.
Noch immer steht er unter dem Eindruck, den er erhielt, als er aus
seinen Himmelshöhen Zeuge einer jener großen und blutigen Schlachten
war, wie sie in der Frühzeit der Geschichte geschlagen wurden, ein
Eindruck, der sich im Laufe der Zeiten nicht verwischte, sondern
sich immer wieder erneuerte, denn, solange es auf der Erde Menschen
gibt, hat unser teilnehmender Freund auch nicht ein einziges Mal die
Erde besucht, ohne daß er nicht irgendwo gesehen hätte, wie diese
Geschöpfe sich gegenseitig totschlugen. Es schien ihm fast so, als
ob sie nur dazu geboren wären, ihre Kräfte aneinander zu messen, und
sobald sie sich stark genug dazu fühlten, ihre Macht gegeneinander zu
gebrauchen. Anstatt, wie auf anderen Welten, eine geeinte, solidarische
Familie zu bilden, lagen die Menschen der Erde fortwährend mit sich
selber im Kampfe. Nach dieser Erfahrung, folgerte er, müsse man die
Zahl der Jahre, die für die Lehrzeit der Menschen erforderlich sei,
vervierfachen.

Durch ein unvorhergesehenes Ereignis, das wir hier nur beiläufig
erwähnen wollen, sollten die Beobachtungen des Kometen zu der Zeit,
in der wir uns jetzt befinden, eine kleine Lücke erhalten. Bei seinem
Vorübergange im Jahre Siebentausenddreihundertundvierundachtzig
wurde seine Aufmerksamkeit ausschließlich durch den Mond in Anspruch
genommen, und die neun Monate, die der Komet angesichts der Erde
verweilte, flossen dahin, ohne daß er Zeit gefunden hätte, seine
Beobachtungen auf unserem Planeten fortzusetzen. Schon im Jahre
Neunundfünfzigtausendvierhundertundneunundachtzig, also siebzehn
seiner Jahre vorher, war dem Kometen auf dem der Erde benachbarten
Gestirn, der sie wie ein treuer Trabant unablässig begleitet, eine
allgemeine Bewegung aufgefallen, die auf der Oberfläche des Mondes
eine ganz ungewohnte Änderung herbeiführte. Zwei voneinander ganz
verschiedene Naturen hatten auf seinen beiden Halbkugeln Platz
gegriffen; Mondbewohner, die von einer der beiden Hemisphären auf die
andere übergingen, glaubten in eine ganz andere Welt zu kommen. Als
ob das Gesetz von dem Gleichgewicht der Kräfte dort nicht existierte,
nahm der reichere Teil den ärmeren Teil unmerklich in sich auf.
Er sog ihm förmlich den Saft des Lebens aus, als ob es sein Wille
gewesen wäre, das Reich der Mondbewohner allein ohne einen Nebenbuhler
beherrschen zu wollen. Sämtliche flüssige Massen sowie alle zu Gasen
verflüchtigten Körper zogen von der der Erde zugewandten Seite auf die
andere hinüber, und gerade zu der Zeit, in der der Komet an der Erde
vorbeiging, fand der Auszug der Seleniten, der Mondbewohner, nach der
Halbkugel ihres Gestirnes statt, die nur noch allein bewohnbar blieb.
Man sah sie überall sich rüsten, und von allen Seiten liefen sie nach
der Grenze des Horizontes, und alles, alt und jung, groß und klein, arm
und reich, wanderte nach der neuen Welt. Die unglückselige Hälfte des
Mondes blieb von der Zeit an vollkommen verödet, und wir sehen heute
ihre erloschenen Krater und die ausgetrockneten Meere, die ewig in ein
grausiges Schweigen gehüllt sind.

Fast hätte noch ein anderes Ereignis den Studien unseres Kometen ein
frühzeitiges Ende gemacht. Bei seinem drittletzten Vorübergange glaubte
er schon alles Leben auf der Erde der Vernichtung preisgegeben zu
sehen. Eine ungeheure Flut hatte sich über sie ergossen, angeschwollene
Ströme hatten Wiesen und Felder verwüstet, Ebenen und Gebirge
schienen unterwühlt zu sein; auch das Meer schien die Grenzen seines
Reiches überschritten zu haben, um die bisherigen Kontinente seiner
todbringenden Herrschaft zu unterwerfen. Als sich aber gegen Abend
die Erde gedreht hatte und dem Kometen ihre andere Hälfte zuwandte,
vermochte er zu erkennen, daß diese Sintflut keine allgemeine war.
Sie beschränkte sich nur auf die uralten Gegenden Asiens, während
die beiden ungeheuren Dreiecke Amerikas im schönsten Sonnenschein
dalagen. Die üppigste Vegetation herrschte hier, die Tierwelt befand
sich auf der Höhe ihrer Blüte, und die Menschen, die dort wohnten,
freuten sich ihres Lebens und beteten ihre schöne Natur an. Es waren
die Vorfahren der Tolteken, auf die zuerst die Chichimeken und dann
die Azteken folgten. Diesen war es auch beschieden, das Reich der
Tapaneken, Akolhuaner usw. in das ihrige einzuverleiben. Sie gründeten
die berühmte Stadt Tenochtitlan auf den Inseln des Tezcuco-Sees,
die sie später zu einer einzigen Insel umschufen, um eine feste
Grundlage für die Hauptstadt Mexikos zu gewinnen. Man sah auch die
Berge, auf denen Manco-Capac eines Tages die Republik der Inkas,
die Sonnenanbeter waren, gründen sollte. In ihr Reich zog später
Pizarro ein, um es zu erobern und dann das Vize-Königreich Peru zu
gründen. In den beiden Amerika lagen viele voneinander getrennte
kleine Staaten. Nicht mit Unrecht dachte der Komet, daß, wenn durch
ein plötzlich hereinbrechendes Unglück die asiatische Kultur auf dem
Grunde des Meeres verschwände, Amerika sie recht wohl ersetzen könnte.
Bald aber hatte er die Gewißheit, daß die Menschheit doch nicht in
Gefahr stand, vom Erdboden zu verschwinden. Während die »neue Welt«
zum Leben erwachte, wuchs die »alte« immer mehr und schuf so Ersatz
für den kleinen Teil, den sie tatsächlich der großen Flut hatte zum
Opfer bringen müssen. Ägypten besaß auch schon eine wirkliche Stadt,
in der man bereits Paläste und Türme unterscheiden und die Anfänge
einer einförmigen Skulptur erkennen konnte. Hohe Pyramiden bildeten
Wahrzeichen der dortigen Kultur, und in Indien entstanden ebenfalls
große Städte. Auch Europa machte sich schon bemerkbar; erwachend,
erkannte es, daß es bereits Tag geworden war, und fühlte das Verlangen
aufzustehen und an der Kultur mitzuarbeiten. Nur in Australien konnte
unser Komet noch keine höher gearteten Wesen, als große Affen,
erkennen, die einander Grimassen schnitten.

In Gesellschaft der so verschiedenartig gestalteten menschlichen Rassen
entdeckte der Komet auch seltsam geartete Tierformen, die heute nicht
mehr vorhanden sind: Da war der ~Elephas primigenius~ oder das Mammut,
ein ungeheurer Elefant, der 15--18 Fuß hoch war und mit gekrümmten
Stoßzähnen, die wenigstens 12 Fuß in der Länge maßen, bewaffnet war.
Als man in späteren Zeitaltern fossile Knochen dieses Mammut zusammen
mit menschlichen Gebeinen fand, hielt man sie irrtümlich für Überreste
von Riesen, die 20 Fuß groß gewesen sein sollten! Da sah man das
~Rhinoceros tichorhinus~, ein über und über mit Haaren bedecktes
Ungeheuer, in dem wir wohl das Urbild des die Höhle bewachenden
Drachen der Sage zu erblicken haben; auf der Höhe des Montmartre
hauste der Höhlenbär in Gesellschaft riesenhafter Tiger; der Wisent
und der Auerochs, welcher in Gallien von Cäsar auf dessen Rückwege von
Bibracte noch gesehen wurde, bevölkerten die Wälder, ebenso der ~Cervus
megaceros~, eine Hirschart, die mit einem kolossalen Geweih von 10--12
Fuß Breite geziert war; diese Hirsche fielen den ersten menschlichen
Jägern, die mit Pfeil und Bogen schossen, als Beute zu. Auch prächtige
Vögel, wie man sie heute nicht mehr sieht, gab es, wie der Dinornis
oder Epiornis, dessen Eier 25 Zentimeter lang waren. Sie gehörten zu
der Familie der Strauße und gaben in der damaligen Fauna eine sehr gute
Figur ab.

Die Ureinwohner Frankreichs, die Kelten, die ein Glied der
indogermanischen Völkerfamilie waren, kannten diese würdigen
Nachkommen vorsintflutlicher Tiergeschlechter noch ganz gut. Der
Komet beobachtete die Kelten mit Interesse, und sie verdienten es
auch, daß er ihnen seine Aufmerksamkeit zuwandte, die hunderttausend
Jahre vorher die Riesen der Vorwelt auf sich gezogen hatten; übrigens
eine bedeutungsvolle Perspektive, daß dasselbe Gestirn, zu dem wir
aufblicken, schon Geschlechtern, die seit Jahrhunderten erloschen, und
Völkern, die bereits für immer in den Abgrund der Zeiten verschwunden
sind, leuchtete. So vergehen wie Eintagsfliegen die Wesen, die für
uns alles Dasein darstellen, während die Natur, die wir als etwas
Selbstverständliches hinnehmen, ewig in ihrer erhabenen Größe bestehen
bleibt.

Es war im Jahre 1254 vor Christi Geburt, als unser ehrwürdiger
Reisender zum vorletztenmal an der Erde vorüberging. Damals führten
unsere Ahnen noch ihr einförmiges Naturleben inmitten der dunklen
Wälder, die zu jener Zeit noch das Land bedeckten. Ihr Ehrgeiz ging
über die Scholle, auf der sie geboren waren, nicht hinaus, und sie
genossen in Frieden das Licht des Himmels und die Güter der Erde.
Ihre Großonkel, die wir bereits vor einigen tausend Jahren im fernen
Orient kennen gelernt haben, führten noch immer dasselbe frohgemute
Leben. Aber im Gegensatz zu den Kelten, die friedlich in den Wäldern
ihres Landes wohnten, suchten sie weitere Eroberungen zu machen. Doch
die Zeit ist nicht mehr fern, in der auch die Kelten nach dem Süden
wandern und hinter sich die Kimmerier, Scordisken, Taurisker, Boier
und Zimbern lassen werden; jetzt aber erfreuen sie sich noch des
Glückes ihrer Kindheit, aber auch sie werden groß und mächtig werden.
Anderseits jedoch sind die Völker, die wir bereits betrachtet haben,
von ihrer Höhe zurückgegangen. Ägypten schläft, Memphis ist tot, This
träumt und Theben, das hunderttorige, erwacht. Aber es dauert nicht
mehr lange, und der Wüstensturm wird alle diese Städte hinwegfegen. Ach
wieviel verschwundene Kulturen! Babylon, das vor fünfzehnhundert Jahren
gegründet wurde, ist bereits gesunken, und Ninive, das ihm folgte,
liegt in Trümmern. Ecbatana taucht auf, aber nur um später Persepolis
Platz zu machen, das auch seinerseits wieder fallen wird. Assyrer,
Meder, Perser, Chaldäer waren nichts weiter als abgestoßene Glieder
einer großen Völkerfamilie. Auf der anderen Halbkugel schritt Amerika
nur langsam vorwärts. Im östlichen Asien waren in China die Keime der
Kultur aufgegangen; und überallhin sandte die Sonne ihre befruchtenden
Strahlen und hüllte Länder und Meere in ihr friedliches Licht. Vor
kurzem erst war ein kleines Volk aus Ägypten ausgezogen, jetzt setzte
es sich längs des Meeres fest, aber es hatte sich noch keine Könige
gewählt. Schließlich ist noch im Süden Europas eine kleine Halbinsel
zu erwähnen, deren Bewohner, die erst vor achthundert Jahren dorthin
gekommen waren, älter als der Mond sein wollten und behaupteten, der
Grille gleich, die von ihren Frauen als Wahrzeichen im Haare getragen
wurde, aus dem Boden der Erde entstanden zu sein. Damals beschäftigte
eine wichtige Begebenheit die Bewohner dieses Landes. Ein gewisser
Paris hatte eine sehr schöne Dame, namens Helena, die rechtmäßige
Gattin des Königs Menelaus, entführt und nach einer einige Grade
entfernten Stadt Kleinasiens gebracht. Das ganze Volk geriet dadurch
in Aufregung. Überall wurden Waffen hergestellt, Pferde gezäumt,
Säbel geschärft, Harnische geglättet, Panzerhemden gewebt, Schilde
geschmiedet, Beinschienen gefertigt, Lanzenspitzen befestigt, Stöcke
mit Eisen beschlagen, das Gepäck gepackt. Solch große Vorbereitungen
hatte der Komet noch nie gesehen. Zu seinem Unglück, oder besser
gesagt, zu seinem Glück, konnte er das Ende des Krieges nicht abwarten,
denn die Belagerung der Stadt dauerte nicht weniger als zehn Jahre,
und in diesen zehn Jahren hatte der Komet viele Millionen Meilen
durchflogen; das hinderte ihn aber nicht, sich darüber klar zu werden,
daß man einer Kleinigkeit wegen sehr viel Lärm mache, und sich zu
sagen, daß er den Bewohnern der Erde, wenn sie fortfahren sollten, sich
um Nichtigkeiten so hinzumorden, schließlich nicht mehr die Ehre seiner
Beachtung würde zuteil werden lassen.




Sechstes Kapitel.

Von der Sintflut bis zum Jahre 1811.


»Welche Veränderung seit vorigem Jahr!« rief der Stern mit dem
leuchtenden Schweif, als er bei seinem letzten Erscheinen, von dem die
Geschichte berichtet, zur Erde zurückkam. »Ist das dieselbe Welt, die
ich vor ganz kurzer Zeit noch in ihrer Kindheit sah? Ist dies dasselbe
Volk, das vordem so gering an Wert und klein an Zahl, so furchtsam
und schwach war? Ist denn nichts mehr von dem vorhanden, was ich hier
gesehen und gehört habe? Menschen, Völker, Städte, Länder -- alles
hat sich geändert! Wo sind die alten Barden, die mich zum Zeugen für
keltisches Gesetz und Recht anriefen? Wo ihre Altäre und Druidensteine?
Wie viele Umwälzungen seit meinem Weggange! Ich sehe hier weder die
Kelten noch die Kimrier, und dort unten weder Griechen noch die Völker
Mediens. Was für eine Stadt ist dies hier? Unmöglich, das kann nicht
die Erde sein!« ... Vor Staunen konnte der Komet sich kaum fassen.

Seit seinem letzten Besuch hatte die Erde sich tatsächlich sehr
verändert, denn man zählte das Jahr des Heils 1811, und in vollem
Glanze leuchtete der Komet über Paris.[8]

Für die Sterne im allgemeinen und für die großen Kometen im besonderen
wollen dreitausend Jahre nicht gerade viel sagen: Im Kalender der
Ewigkeit sind sie weniger als eine Sekunde. Aber für den Menschen --
das wissen wir alle sehr gut -- sind dreitausend Jahre viel, sehr viel!

Wie viele Generationen hat die Welt gesehen seit 1254 vor Christi
Geburt! Griechenland, Latium und seine Könige, die römische Republik,
Karthago, das römische Kaiserreich und sein Sturz, die Barbaren,
das west-römische Reich, die Gründung von fränkischen, deutschen,
angelsächsischen, heidnischen, christlichen, mohammedanischen Reichen,
das Aufkommen und der Verfall des Lehnswesens in Frankreich, das dann
die Monarchie, die Republik und das Kaiserreich erlebte! Alle diese
Veränderungen hatten sich langsam vollzogen, und für den Kometen waren
sie nicht vorhanden. Und was müßte sich erst ergeben, wenn wir, anstatt
uns auf ein einziges Land zu beschränken, den ganzen Erdball in den
Kreis unserer Darstellung zögen? Die ganze Geschichte der Menschheit
könnte in dem Zeitraum von 1254 v. Chr. bis 1811 n. Chr. eingeschlossen
werden, der für den Kometen doch nur ein einziges Jahr bedeutet. Seine
Überraschung war daher ganz gerechtfertigt und zu verzeihen. Ohne
es zu merken, war er von heute auf morgen von Agamemnon zu Napoleon
übergegangen, und man wird zugeben müssen, daß es einen größeren Sprung
nicht gut geben kann.

Städte und Völker hatten sich geändert. Viele waren verschwunden,
andere neu erstanden. Es war ganz klar, die Menschheit hatte einen
großen Schritt weiter getan. Ob aber vorwärts oder rückwärts? Der
Komet, der doch ein scharfer Beobachter war, glaubte zu der Annahme
Grund zu haben, daß die Menschheit nicht rückwärts gegangen war.
Aber nicht allein der Mensch hatte sich mit allem, was mit ihm in
näherer Beziehung steht, geändert; es schienen sich auch in der Natur
Umwandlungen vollzogen zu haben, die nicht ausschließlich dem Zahn der
Zeit zuzuschreiben waren. Die Wälder waren zurückgedrängt und bedeckten
nicht mehr den ungeheuren Raum, den sie ehemals eingenommen hatten.
Von Menschenhand angelegte Wasserläufe hatten sich in die natürlichen
Flußsysteme eingeschoben. Sümpfe waren ausgetrocknet und die Meeresufer
schienen geschützt. Das Land war mit weißen Linien durchschnitten und
an den Hügeln bauten sich terrassenförmig Dörfer auf. Gewerbtreibende
Städte erhoben sich an den Ufern großer Ströme und ließen ihren Grund
von den rasch dahinströmenden Wellen benetzen; Gärten und Parkanlagen
umrahmten die Gruppen menschlicher Wohnungen. Man mußte es wohl
bekennen: diesem kleinen Teil der Erdkugel hatte der Mensch das Siegel
seiner Gegenwart aufgedrückt.

Aber ... und wo gibt es kein »Aber«? ... noch immer hörte der Komet
auf der Erde Waffengeklirr. »Auch jetzt noch! Leider!« rief er
aus. »Fast muß ich glauben, daß den Erdenleuten das Kriegführen zur
Gewohnheit geworden ist. Die armen Menschen! Und dabei ist ihr Planet
doch keineswegs häßlich. Warum schlagen sie in den sie entwürdigenden
Kriegen einander tot? Kann es etwas Schöneres geben, als unter der
lachenden Sonne in Frieden zu schaffen? Ob sie denn überhaupt wissen
mögen, was sie tun?«

In den stillen und unendlichen Tiefen des Weltenraumes ist das Gefühl
für Entfernungen aufgehoben, und Organe, die imstande wären, auch den
schwächsten Ton zu vernehmen, könnten sich durch den unendlichen,
unfühlbaren Äther verständlich machen. Alles ist relativ, die
Stärke des Tons sowohl als die des Lichts. Wenn die Kometen nach
den entlegenen Wüsten ihrer größten Entfernung kommen, verlangsamen
sie ihren Gang, als ob sie in den Tiefen des Raumes dem Unbekannten
ein aufmerksames Ohr schenken wollten. Man will sogar wissen, daß
sie manchmal, ebenso wie in ein fernes Land Verbannte, sich leicht
aneinander schließen, sich durch den unermeßlichen Raum ihre Gedanken
mitteilen und daß sie sich die Langeweile der Einsamkeit und der
Finsternis durch eine Unterhaltung über die Natur der Dinge und das
Schicksal der Wesen, die sie auf ihren Reisen gesehen haben, zu
verkürzen suchen. Vor einigen Jahren traf unser Komet in der Einöde
jenseits des Neptun den Halleyschen Kometen, der, wenn er auch nicht
ganz so vornehm und berühmt wie unser Held ist, sich doch immerhin
bedeutend über den Durchschnitt der gewöhnlichen Kometen erhebt. Die
beiden Reisenden gingen sofort daran, ihre Erinnerungen und Erlebnisse
miteinander auszutauschen.

»Seit meinem letzten Besuche habe ich die Erde sehr verändert
gefunden,« begann der größere und ältere von beiden. »Man arbeitet dort
unten sehr rasch, und es will mir scheinen, daß eines meiner Jahre
so lang ist wie dreitausend der ihrigen, und daß in dieser winzigen
Spanne Zeit neunzig verschiedene Generationen geboren werden und
sterben könnten. Welch Unterschied doch zum Neptun, auf dem ich seit
sechstausend Jahren auch nicht ein Jota sich habe ändern sehen.«

»Mit Verlaub, mein verehrter Kollege,« entgegnete der andere. »Auch
meine Jahre vergehen viel schneller als die Eurigen, denn während
ich einen Umlauf um unsere herrliche Königin, die Sonne, vollende,
haben die Erdbewohner erst fünfundsiebzig ihrer Jahre verlebt, und
um die Wahrheit zu gestehen, muß man zugeben, daß man während dieses
kurzen Zeitraumes auf der kleinen Erde Zeit findet, viel zu bauen
und niederzureißen. Glaubt es mir, werter Kollege, ich bin über den
Leichtsinn der Erdbewohner nicht weniger erstaunt als Ihr es seid.«

»Unter uns gesagt, diese Leute scheinen mir entweder sehr oberflächlich
oder sehr tätig zu sein. Seitdem es Menschen auf der Erde gibt,
verändert sie sich zusehends. Früher, bevor diese Geschöpfe erschaffen
waren, kann ich mich erinnern, zwanzig und auch dreißig Reisen gemacht
zu haben, ohne daß ich große Änderungen auf der Erdoberfläche bemerkt
hätte. Aber seit fünf Jahren« (der Komet meinte fünfzehntausend Jahre)
»haben sie es gelernt, in ihrem Lande zu bauen, niederzureißen, zu
graben, Dämme aufzuschütten und es in einer Weise umzugestalten, als ob
sie damit ein reines Gaukelspiel aufführen wollten.«

»In welchem Erdenjahre waret Ihr zum vorletztenmal da?«

»Mein lieber junger Freund, wenn ich mich recht erinnere, mögen dies
dreißig irdische Jahrhunderte her sein. Ich kenne ihren Kalender zu
wenig, um die Zeit genau angeben zu können. Ich war gerade damals
in meinem zweihundertfünfundvierzigsten Jahre, denn ich zählte
fünfundvierzig Jahr, als ich die Erde zum erstenmal bemerkte, und seit
jener Zeit bin ich zweihundertmal an ihr vorbeigekommen.«

Der kleine Komet, der sehr gut zu rechnen verstand, hatte ohne große
Mühe sofort herausgefunden, daß dieser vorletzte Besuch keinesfalls
später als um die Mitte des dreizehnten Jahrhunderts vor Beginn der
christlichen Zeitrechnung stattgefunden haben konnte. Häufigere Besuche
auf der Erde hatten ihn mit der dortigen Art, die Jahre vor und
nach Christi Geburt zu zählen, vertraut gemacht. Und er konnte sich
eines Lächelns nicht enthalten, wenn er an die Verwunderung seines
ehrwürdigen Gefährten über die Veränderungen dachte, die sich seit
jener Zeit auf der Erde vollzogen hatten. Da er gern erzählte und sich
seinem vornehmeren Kollegen angenehm machen wollte, gelüstete es ihn,
die Unterhaltung fortzusetzen und seine persönlichen Beobachtungen über
die Bewohner der Erde zum besten zu geben. Sein Kamerad bemerkte dies.

»Lieber Kollege,« begann er, »Ihr müßt doch über den Gegenstand,
von dem wir sprechen, viel besser als ich unterrichtet sein. Ihr
seid viel öfter als ich der Erde nahegekommen, und Ihr könnt ihre
Geschichte besser verfolgen. Ist der Stand der Dinge, wie ich ihn
auf meiner letzten Reise« (er meinte im Jahre 1811) »auf der Erde
gesehen habe, unmittelbar auf den gefolgt, der sich meinem Auge bei
meinem vorletzten Durchgange« (also zur Zeit des Trojanischen Krieges)
»darbot? Zwischen diesen beiden Daten scheint mir doch eine große Lücke
zu liegen, und ich glaube, Ihr könntet mir darüber hinweghelfen.«

»Seit Eurem vorletzten Besuche«, erwiderte dieser, »bin ich vierzigmal
in die Nähe der Erde gekommen, und, wollt Ihr es mir glauben? jedesmal
habe ich Veränderungen auf der Erde wahrgenommen. Die Menschen leben
auf ihrer Weltkugel eine so kurze Zeit, daß es wohl schwerlich viele
gibt, die sich rühmen dürfen, mich bei zwei meiner aufeinander
folgenden Erscheinungen am Himmel leuchten gesehen zu haben, ja die
meisten Menschen haben mich auch nicht ein einziges Mal gesehen. Und
dabei«, fuhr er in traurigem Tone fort, »ist mein Jahr doch vierzigmal
kürzer als das Eurige. Von meinen verschiedenen Erscheinungen auf der
Erde erinnere ich mich, nach der irdischen Zeitrechnung, derjenigen im
Jahre 12 vor Christi Geburt, dann 837, 1066, 1456, 1531 und 1759 nach
Christi Geburt am deutlichsten, weil Ereignisse, deren unschuldige
Ursache ich werden sollte, mich in hohem Grade bewegten. Wenn es Euch
interessiert, will ich Euch gern mehr davon erzählen. Es wäre mir dies
ein um so größeres Vergnügen, als ich ja nur selten Gelegenheit habe,
davon sprechen zu können.«

Da unser Komet sich ganz außerordentlich für alle menschlichen
Angelegenheiten interessierte, und da ihm in der tiefen Einöde des
Weltenraumes, die sie jetzt durchflogen, die Gesellschaft seines
jüngeren Gefährten ganz willkommen war, so hörte er dessen Bericht mit
gespanntester Aufmerksamkeit zu.

Und nun erzählte ihm dieser, wie im Jahre 12 vor Beginn unserer
Zeitrechnung im chinesischen Reiche, unter der glorreichen Herrschaft
der Han, die auf die Dynastie der Tsin gefolgt waren, auf Befehl des
Kaisers der Fong-siang-chi, der kaiserliche Astronom, den Kometen
beobachtet und in ihm einen neuen Beweis für den Zorn des Himmels auf
Tsin-chin-hoang-ti erkannt hatte, weil dieser, noch nicht zufrieden
damit, daß er die vom Kaiser Wu-wang auf dem »Turm der Geister«
errichtete Sternwarte hatte einäschern und außerdem vierhundertfünfzig
der gelehrtesten Weisen des Reiches hatte enthaupten lassen, bei
Todesstrafe anbefohlen habe, innerhalb vierzehn Tagen sämtliche über
Moral, Philosophie, Astronomie und Geschichte handelnde Bücher zu
verbrennen; wie ferner der kaiserliche Astronom dem Fürsten anempfohlen
habe, ebenso wie es ja im Winter zu geschehen pflegte, sich in den zur
Linken gelegenen Saal des Schwarzen Palastes zu begeben, und durch
ein dem Gotte Hiuen-ming dargebrachtes Opfer symbolisch eine neue Ära
für Kunst und Wissenschaft einzuleiten; wie dann der Tatsung-pe die
Mandarinen, ebenso wie zur Zeit der letzten Sonnenfinsternis, um den
kaiserlichen Thron versammelt hatte, um dem Gestirn zu huldigen, und
wie ganz China zwei lange irdische Monate hindurch auf den Beinen
geblieben war. Er erzählte weiter, wie im Jahre des Heils 837 Ludwig
der Fromme, der Sohn und Nachfolger Karls des Großen, sich in einem
dunklen Winkel der Burgterrasse vor ihm auf die Knie geworfen und ihn
gefragt habe, welche Botschaft ihm der Komet vom Himmel brächte; wie
dann statt des stummen Kometen des Kaisers geistliche Würdenträger
geantwortet hätten und der fromme Kaiser die drei Jahre, die er noch
zu leben hatte, damit verbrachte, Dome zu erbauen, reiche Abteien zu
stiften, große Klöster zu errichten und Kirchen und Schulen mit reichen
Mitteln auszustatten. Ferner erzählte er, wie im Jahre 1066 Wilhelm der
Eroberer in der ganzen Normandie habe ausrufen lassen: »~Nova stella,
novus rex~« (»Ein neuer Stern, ein neuer König«); wie er sich den
Kometen zum Führer auserkor und unter seiner Führung England eroberte.
Auf der berühmten Stickerei in der Bibliothek der Stadt Bayeux kann
man dies noch heute sehen; das Werk stammt von der Königin Mathilde,
der Frau des Eroberers. Sie bildete die bedeutendsten Szenen der
Eroberung ab und verewigte dabei auch den Kometen, wie er über einer
Gruppe von vielen Leuten steht, die Kopf und Hände zu ihm erheben. Und
weiter berichtete der Wandergefährte unseres Kometen ganz ausführlich,
wie im Jahre 1456 Christen und Muselmanen, die miteinander im Kriege
lagen, in seiner Gestalt ein flammendes Schwert erkennen wollten, das
am Himmel ausgesteckt worden sei, um ihnen das schrecklichste Unglück
anzukündigen. Mohammed II., in dessen Besitz Konstantinopel bereits
übergegangen war, hatte geschworen, daß er sein Pferd auf dem Altar
der Sankt Peterskirche in Rom tränken werde, und auf dem Wege dahin
belagerte er Belgrad. Als nun die Gestalt eines feurigen türkischen
Schwertes am Himmel erschien, sah der Papst Calixt III. alle seine
schlimmen Befürchtungen in Erfüllung gehen. Der Komet schilderte
weiter, wie der Papst in seinem Zorn Gestirn und Türken feierlich
verfluchte, wie er sodann das Angelus, ein Gebet, das beim Klange der
Glocken gesprochen werden sollte, angeordnet habe, und wie dann jenes
große Belgrader Blutbad begann, das ohne Unterbrechung zwei Tage lang
dauerte, und bei dem die Franziskaner-Mönche mit keiner anderen Waffe
als einem Kruzifixe in der Hand »in der vordersten Reihe standen und
zum Papste flehten, er möge die himmlische Erscheinung beschwören,
daß sie ihren verhängnisvollen Einfluß auf ihre Feinde ausübe«. Der
Komet fuhr in seinem Berichte fort und erzählte, welche ganz andere
Wirkung sein Erscheinen im Jahre 1531 hervorgerufen hätte. Luise von
Savoyen, die Mutter Franz' I., hatte drei Tage vor ihrem Tode eine
außerordentliche Helle in ihrem Zimmer bemerkt. Sie ließ den Vorhang
hinwegziehen, und von dem Anblick des Kometen ganz betroffen, rief
sie aus: »Ein solches Zeichen gibt der Himmel nicht für gewöhnliche
Menschen. Gott hat es nur für uns Große der Erde vorbehalten.
Schließt das Fenster! Es ist ein Komet, der mir den Tod anzeigt, wir
wollen uns darauf vorbereiten!« Weiter erwähnte der Komet, daß von
seinem Erscheinen im Jahre 1682 seine astronomische Registrierung
datierte. Denn bei seinem Vorübergang in diesem Jahre wurden seine
Elemente berechnet und festgestellt, daß er derselbe Komet sei, der
in den Jahren 1531 und 1607 an der Erde vorübergezogen war. Dem
berühmten Astronomen Halley war es vorbehalten, ihn der Wissenschaft
einzuverleiben und ihm seinen Namen zu geben, und für das Jahr 1759
kündigte Halley sein abermaliges Erscheinen an.

Sodann erzählte der Halleysche Komet seinem älteren Bruder die
Geschichte der Aufeinanderfolge der verschiedenen irdischen Reiche,
und zwar vom Jahre 1254 vor Christi Geburt bis zum Jahre 1835 nach
Christi Geburt, in welchem Jahre er zum letztenmal die Erde besucht
hatte. Der große Komet war nicht wenig erstaunt, als er hörte,
wie rasch sich auf der Erde neue Reiche bildeten und wie sie noch
schneller wieder zerfielen. Was ihn aber am meisten, und leider auch am
schmerzlichsten überraschte, das waren die Mittel, welche die Bewohner
der Erde anwandten, um ihre Eroberungszüge gegeneinander ins Werk zu
setzen. Eisen, Blut, die wildesten und ausgesuchtesten Grausamkeiten!
Soviel Bosheit in so kleinen Körpern und in so gebrechlichen Wesen;
solch übermütiger Eigendünkel bei den Großen und dagegen wieder
solch angeborene Schwäche bei den Kleinen! Die Weltgeschichte schien
ihm wenig erbaulich, und hätte er nicht in Wirklichkeit von seiner
erhabenen Höhe aus die Schwächen der Menschheit verachtet, so hätten
ihm bei dem schreckensvollen Bericht seines jüngeren Kollegen wohl mehr
als einmal sozusagen seine langen Haare zu Berge gestanden.

Sie flogen weiter, und ohne daß sie es merkten, zogen sie am Neptun
vorüber. Der Halleysche Komet fuhr in der Darstellung seiner
Lebensschicksale fort:

»Während der fünfundzwanzig Jahre bis zu meinem Erscheinen im Jahre
1682 irdischen Stils hatte die Astronomie so große Fortschritte
gemacht, daß der Forscher, der mir seinen Namen gab, mein Erscheinen
für das Jahr 1759 voraussagen konnte. Hierin lag sicherlich keine
geringe Kühnheit. Ihr wißt jedoch, daß ich mich nicht so weit wie Ihr
in die Tiefen des Weltalls stürzen kann -- denn schon nach etwa 37
Jahren muß ich umkehren, während Ihr, Kollege, noch fünfzehnhundert
Jahre lang Eure Reise fortsetzen könnt. Es ist Euch bekannt, daß
ich mich jedesmal bis auf sechsunddreiviertel Millionen Meilen von
der Erde entferne. Für uns will das nicht so sehr viel sagen; für
die kleinen Bewohner der Erde bedeutet es aber eine unermeßliche
Entfernung. Auf meinem Fluge werde ich bisweilen durch gewisse Bewohner
des Weltenalls zurückgehalten, und wenn ich durch ihr Gebiet gehe,
bin ich gezwungen, meine Bewegung zu verlangsamen. Die Herren von der
Sternwarte müssen außerordentlich scharfe Augen haben, oder richtiger
gesagt, mit einem fast übermenschlichen Ahnungsvermögen begabt sein.
Denn als ich in das Gebiet des Jupiter kam, war ich ihrem Gesichtskreis
schon längst entschwunden und konnte auch mit Hilfe ihrer schärfsten
Fernrohre nicht mehr aufgefunden werden. Ich glaubte annehmen zu
dürfen, ihrer Aufmerksamkeit entgangen zu sein. Aber damit war es
nichts. Durch Jupiter verlor ich 518 Tage, und Saturn veranlaßte eine
Verzögerung meiner Bahn um weitere 100 Tage. Nun gut. Alles dies war
bis auf einen Monat berechnet, festgestellt und bekanntgegeben worden.
Den Astronomen können wir nichts mehr verheimlichen.

Ein glücklicher Zufall fügte es, daß man auf mein erneutes Erscheinen
bei der Erde schon fünfzehn Jahr vorher aufmerksam geworden war,
und zwar durch den schönsten Schweif, den man je gesehen hat, einen
sechsfachen Schweif, der jedoch, wie ich gleich bemerken will, nicht
mir gehörte. Ihr habt sicherlich, lieber Kollege, neulich jenen
Vaganten gesehen, der von einer Welt zur andern fliegt und nie wieder
an demselben Ort sich sehen läßt. Seine Bahn ist so exzentrisch, daß er
schließlich parabolisch geworden ist. Ganz gewiß ist es auch Euch nicht
entgangen, daß er den herrlichen Schmuck von sechs Schweifen besitzt.
Nun, im Jahre 1744 war er mein Vorreiter, und nach dem irdischen
Kalender gilt er als der schönste Komet des achtzehnten Jahrhunderts.
An dem Abend, als er zum erstenmal am Himmel stand, glaubte man, eine
zweite Sonne ginge unter, so groß war der Glanz, den seine Schweife
ausstrahlten.

Ich sagte Euch wohl schon, daß ich bei jeder Wiederkehr zur Erde
dort immer etwas Neues in den Sitten, Gebräuchen und dem Geist der
Völker gefunden hätte. Niemals hat sich mir jedoch diese Beobachtung
lebhafter aufgedrängt als bei meinem letzten Besuche. Den Teil der
Erde, den ich 1759 besuchte, sollte ich 1835 wieder sehen. Noch genauer
als vorher hatte man die Verzögerung berechnet, die ich bei Jupiter,
Saturn und Uranus erleiden mußte, ja, man hatte mir sogar den Weg
vorgezeichnet, den ich auf meiner Rückkehr durch den Himmelsraum zu
nehmen hatte. Am 20. August 1835 sollte ich am Stern ζ im Sternbild des
Stiers vorübergehen, am 28. zwischen den Zwillingen und dem Fuhrmann
stehen, am 21. September im Fuhrmann sein, am 3. Oktober im Luchs, am
6. im Großen Bären, am 13. in der Krone, am 15. zwischen Herkules und
Schlange, am 19. im Ophiuchus, am 16. November beim Stern η desselben
Sternbildes und am 26. Dezember beim Stern Antares im Skorpion. Und
was gewiß viel heißen will, von dieser mir so weise vorgezeichneten
Marschroute brauchte ich nirgends abzuweichen. Aber, ich versichere
Euch, niemals in meinem Leben und auch auf keiner anderen Welt habe
ich so viel Umwälzungen und einen solchen Umschwung der Geister kennen
gelernt, wie bei meinem letzten Besuch der Erde. Um Euch die Wahrheit
zu gestehen, ist mir dies sehr nahe gegangen und ich bin darüber so
traurig geworden, daß meine Betrübnis den Bewohnern der Erde nicht
entgangen sein kann.[9] Was hat man auf der Erde von 1759 bis 1835
gemacht? Welche Umwälzung hat sich bei den Menschen vollzogen? Je mehr
ich über die Ursachen und das Wesen dieser Neuerungen nachdenke, desto
mehr gerate ich ins völlig Dunkle. Auch der Komet Karl V. scheint sich
darin verloren zu haben.«

»Der Komet Karl V.? Was hat es mit dem für eine Bewandtnis?«

»Ach, entschuldigt, verehrtester Kollege, ich vergaß vollständig, daß
Ihr über die irdischen Ereignisse nicht genügend unterrichtet seid.
Karl V. war ein Kaiser von Deutschland, der seine Krone niederlegte,
als im Jahre 1556 einer unserer leuchtenden Brüder, der bis dahin
sicherlich keine Ahnung von der Existenz der Erde hatte, zufällig
in ihre Nähe kam. Es ist dies derselbe Komet, der nach Ansicht der
Erdbewohner schuld an der Sintflut tragen und später beim Tode Cäsars
geleuchtet haben soll. Aller dreihundert Jahre sollte er wiederkommen,
also auch 1856. Aber er mag wohl inzwischen den dummen Hochmut der
Großen der Erde kennen gelernt haben, die sich einbilden, daß sie
im Mittelpunkt des ganzen Weltalls stehen -- genug, er hat dieser
kleinen, eitlen Welt Valet gesagt und ist in ein anderes Sonnensystem
geflogen. Er befindet sich jetzt im Gebiet des Polarsterns, und die
Menschen können auf ihn warten; er kommt nicht wieder. Um jedoch den
Faden unserer Unterhaltung, die durch diesen Muster-Kometen eine kleine
Ablenkung erfahren hat, wieder aufzunehmen, wiederhole ich, daß ich
mich in Mutmaßungen darüber erging, welches die Ursachen der großen
Änderungen sein mögen, die sich während meiner Abwesenheit von der Erde
in der europäischen Gesellschaft vollzogen haben.«

»Dieses Mal kann ich Euch vielleicht Aufklärung geben, mein lieber
junger Freund. Wenn die Großen auch oft zu hoch gestellt sind, um
das, was sich in den unteren Regionen zuträgt, nach Gebühr sehen
und würdigen zu können, und dadurch in eine bedauerliche Unkenntnis
geraten, so verstehen sie es anderseits infolge ihres überlegenen
Urteils doch, aus diesen Vorgängen die richtigen Schlüsse zu ziehen.
Das wenige, was ich gesehen habe, kann daher vielleicht dazu dienen,
die Lücke in Eurer Vorstellung auszufüllen. Ich weiß nur, daß es im
Jahre 1811 in Frankreich keinen »König von Gottes Gnaden« mehr gab,
sondern einen Kaiser, und gerade in derselben Woche, in der ich bei der
Erde ankam, wurde diesem Kaiser ein Sohn geboren. Vom März 1811 bis
zum April 1812 blieb ich bei der Erde. Ich glaube erkannt zu haben,
daß die Eroberungen des Kaisers und die Vergrößerung Frankreichs die
Nachbarreiche in Angst und Schrecken versetzten, und was mich in
meiner Annahme bestärkte, war der Umstand, daß der große Machthaber
eine Armee von 450000 Mann aushob, um mit dieser halben Million nach
den russischen Steppen zu marschieren. Was aus ihnen geworden ist,
vermag auch ich nicht zu sagen, denn vom Juli 1812 ab konnte ich auf
der Oberfläche der kleinen Erdkugel nichts mehr erkennen.«

Die Kometen sind gute Logiker. Indem sie sich einander mit ihren
Erinnerungen aushalfen und die Erfahrungen, die sie bei ihren
Beobachtungen der Erdbewohner gesammelt hatten, austauschten, waren sie
imstande, sich unsere Geschichte aufzubauen. Sie verfuhren dabei ganz
nach Vernunftschlüssen. Im Jahre 1759, so sagte der eine, gab es in
Frankreich soziale Zustände, die in sich vollkommen morsch waren und
auf die nun große Hämmer, Philosophen genannt, um die Wette loshieben.
Im Jahre 1811, meinte der andere, gab es in Frankreich einen Kaiser und
Kriegsrüstungen. Im Jahre 1835, nahm der erste wieder das Wort, hatte
Frankreich einen konstitutionellen König und lebte in tiefstem Frieden.
Mit diesen drei vorhandenen Tatsachen hatten sie sich in großen Zügen
die Umrisse der französischen Geschichte geschaffen. Ihre Unterhaltung
berührte in derselben Weise auch das Geschick der anderen Völker, denn
die Kometen haben für eine Schar Ameisen keine größere Vorliebe als für
die andere. Da aber diese Entwicklungen sich im großen und ganzen sehr
ähneln und für uns, die wir doch keine Kometen sind, weniger Interesse
haben, so verzichten wir darauf, diese siderischen Unterhaltungen hier
wiederzugeben.

So hatten die beiden Forschungsreisenden im Weltenraum, die sonst
gewohnt waren, sich nur mit großen Dingen abzugeben, die kleine
Erdkugel, auf der wir uns befinden, nach allen Richtungen hin
besprochen. Bald aber mußte der Halleysche Komet abbiegen, um in seiner
Ellipse dem Aphelium zuzufliegen, während der majestätische Komet von
1811 in gerader Linie seine Reise fortsetzte, denn bis zum Jahre 3343
wird er sich von der Sonne entfernen, um dann in demselben Marschtempo
wieder zu ihr zurückzukehren. In den unermeßlichen Tiefen des
Himmelsmeeres mag er dann wohl Welten begegnen, die uns unbekannt sind,
einstigen Welten, deren Sonne erloschen und die in grausigem Schweigen
ihre kosmischen Ruinen und die Gräber versunkener Kulturen durch den
unendlichen Raum tragen.


Fußnoten

[8] Der himmlische Reisende, dessen Geschichte wir erzählen, ist in
der Tat kein anderer als der Komet vom Jahre 1811. Die Wirkung, die
das Auftauchen dieses herrlichen Gestirns am Abend des 26. März 1811
überall hervorrief, war unbeschreiblich. Die fruchtbare Hitze des
Sommers und die Güte des Weines in jenem merkwürdigen Jahr schrieb man
dem Kometen zu. Alle Zeitungen brachten Artikel über ihn, in allen
Sprachen unterhielt man sich von ihm und alle möglichen Erklärungen
über seine Natur wurden gegeben. Einige schmeichelten ihm, während
andere ihn fürchteten. Diese sahen in ihm die Verwirklichung einer
uralten Prophezeiung, während jene in ihm ein Gnadenzeichen erblicken
wollten, mit dem der Himmel die Geburt des Königs von Rom feierte. Auf
ein Fensterkreuz der Tuilerien gestützt, fragte Napoleon seinen Onkel,
den Kardinal Fesch, was er von dem wunderbaren Gestirn halte. Ganz
Paris sah zu dem Kometen auf, und der Sommer verging nicht, ohne daß
man unter anderem »Kometen-Krawatten« und »Kometen-Hüte« verfertigt
hätte. Sogar einer Sauce verlieh man seinen Namen. So viel Aufsehen
rief er hervor, daß alle, die jene Zeit erlebt hatten, sich ihrer bis
in ihr spätes Alter erinnerten.

[9] Die Edinburgh Review von 1836 schreibt: »Der Halleysche Komet
erschien selbst in den Nächten, in denen er sich am deutlichsten
zeigte, bleich und verschwommen, er rief mehr Neugier als Bewunderung
hervor. Wir haben ihn durch das Fernrohr beobachtet und können den
traurigen Eindruck nicht schildern, den sein melancholisches Licht
erweckt. Je mehr man sich mit einem derartigen Objekt befaßt, desto
weniger kann man über seine Natur ins reine kommen. Ein bläuliches,
unklares Licht, das zur Hälfte durch eine große Wolkenhülle verfinstert
wird, das ist der Anblick, der sich dem Auge bietet. Die Beschaffenheit
dieses Lichtes ist uns unbekannt. Es ähnelt weder dem Lichte der Sonne
noch dem des Begleiters der Erde, auch nicht dem der Sterne, ja nicht
einmal dem des Nebels der Milchstraße. Nur wenn man Saturn durch ein
starkes Vergrößerungsglas gesehen hat, kann man sich eine zutreffende
Vorstellung von dem bleiernen Schimmer machen, den dieser Komet warf.«
John Herschel.




Nachschrift.


Wenn im Jahre 1910 der Komet von 1835 wieder erscheint, wird er uns
vielleicht nur um fünfundsiebzig Jahre älter finden. Was will das
heißen? Aber wen oder was wird sein ehrwürdiger Kollege auf der Erde
vorfinden, wenn er ihr im Jahre 4876 wiederum einen Besuch abstatten
wird? Vielleicht wird dann auch Frankreichs glänzende Hauptstadt
dahingeschwunden sein, wie es heute die großen Städte sind, die der
Komet bei seiner letzten Annäherung an die Erde sah: Troja, Ninive,
Theben und hundert andere, deren Namen mit ihren Ruinen nicht auf uns
gekommen sind. Möglich, daß tiefste Einsamkeit dort lagert, wo einst
Frankreich war, und daß sich Trauerweiden über dem Flusse schaukeln,
der einst die Seine hieß. Wird der Komet Frankreich mit Paris, England
mit London, Italien mit Rom nochmals zu sehen bekommen? Dieser Komet
mit seiner langen Umlaufszeit, der bis jetzt weder dieselbe Stadt noch
dasselbe Volk zum zweitenmal geschaut hat! Wenn in etwa fünfzigtausend
Jahren wir -- oder irgendwelche andere -- diese Erzählung fortsetzen
wollten, wird dann auch immer von neuen Dingen, die das Frühere
verdrängt haben, berichtet werden müssen und wird die Geschichte der
Erde jemals eine andere sein als die Geschichte von Umwälzungen und
Neueinrichtungen, die nicht von Dauer sind?

Die Kometen besitzen zwar nicht die Gabe der Weissagung. Da jedoch
der Verfasser dieser Schrift das Glück hat, einige Kometen zu seinen
Freunden zu zählen, und da er in dem heißen Sommer des Jahres 1811 noch
zu klein war, um sich selbst an den großen und stolzen Kometen jenes
Jahres wenden zu können, so erlaubte er sich erst ganz vor kurzem einen
blondgeschweiften Boten an den erhabenen Reisenden mit der Bitte zu
schicken, daß er ihm doch ganz im Vertrauen sagen lassen möchte, wie er
die Erde bei seinem nächsten Besuche zu finden hoffe. Und der Autor hat
das große Vergnügen, diese wahrhafte Geschichte mit einem angenehmen
Bescheid abschließen zu können. Der große Komet hat sich zwar nicht
ganz deutlich ausgedrückt -- man muß das zugestehen -- aber es ist
dies auch wieder ein Beweis für die hohe Stellung, die er einnimmt,
und ein Zeichen für seine große Klugheit. Er hat dem kleinen Kometen
also gesagt, er solle mit einem freudigen Gesicht zu dem sonderbaren
Astronomen, der ihn ausgesandt, zurückkehren. »Denn«, fügte er hinzu --
und das sind seine eigenen Worte --, »sage ihm, mein lieber Kleiner,
daß die Menschheit, die sich selbst schon so alt vorkommt, sich noch
in ihrer frühen Kindheit befindet. Sie hat noch ihre Kinderkrankheiten
durchzumachen. Aber nur nicht die Hoffnung verlieren! Ich möchte sogar
meinen Schweif wetten, daß es keine hunderttausend Jahre mehr dauern
wird, bis die Menschheit nicht nur zur Reife der Vernunft gelangt sein
wird, sondern auch unentgeltlichen und obligatorischen Unterricht,
allgemeines Stimmrecht, unabhängige republikanische Staatsverfassung,
Befreiung der Geister von jedem Druck, und schließlich Abschaffung
der stehenden Heere und endgültige Beseitigung der gegenseitigen
Abschlachtungen errungen haben wird.«

Das waren seine letzten Worte, die letzten Worte jenes wandernden
Gestirnes, das es wohl versteht, von seinem erhabenen Standpunkte aus
die Geschichte des irdischen Planeten und seiner menschlichen Bewohner
zu beurteilen. Man kann daraus entnehmen, daß wir schließlich in dem
ungeheuren Weltall zwar nur ein winziges Körnchen sind, daß wir aber
dennoch, wenn wir nur unsere Fähigkeiten richtig anzuwenden verstehen,
uns einen Wert erringen können, der uns über die Materie erhebt:
_Geistige_ Wesen zu werden, das muß, wie ja auch der Komet meinte, das
Endziel aller unserer Mühen sein.


        Ende.




Flammarion, Komet und Erde.

Inhalt.


                                                               Seite

    Einleitung                                                     3

    Erstes Kapitel. Erste Begegnung des Kometen mit der Erde       5

    Zweites Kapitel. Umwälzungen auf der Erde                     19

    Drittes Kapitel. Morgenröte der Erde                          35

    Viertes Kapitel. Die vorpariserischen Pariser                 50

    Fünftes Kapitel. Im Orient                                    62

    Sechstes Kapitel. Von der Sintflut bis zum Jahre 1811         74

    Nachschrift                                                   91




Naturwissenschaftliche Werke aus

Philipp Reclams Universal-Bibliothek.

Jede Nummer ist für 20 Pf. durch alle Buchhandlungen zu beziehen


Bücher der Naturwissenschaft

herausgegeben von Prof. ~Dr.~ Siegmund Günther

    1. Band. =Grundriß der Naturphilosophie.= Von Prof. ~Dr.~
      Wilhelm Ostwald. 2. Aufl. Mit dem Bildnis des Verfassers. Nr.
      4992/93. In Leinen 80 Pf. In Leder- oder Halbpergamentband M.
      1.80.

    2. Band. =Geschichte der Naturwissenschaften.= Von Prof. ~Dr.~
      Siegm. Günther. =I. Teil.= 2. Aufl. Mit dem Bildnis des
      Verf., 2 farbigen u. 4 schwarzen Tafeln. Nr. 5069/70.

    3. Band. =Geschichte der Naturwissenschaften.= Von Prof. ~Dr.~
      Siegm. Günther. =II. Teil.= 2. Auflage. Mit 2 farbigen und 8
      schwarzen Tafeln. Nr. 5071--74. Beide Teile zusammen in einem
      Leinenband M. 1.50. In Leder- oder Halbpergamentband M. 3.--.

    4. Band. =Strahlungserscheinungen, Ionen, Elektronen und
      Radioaktivität.= Von ~Dr.~ G. Bugge. 3. Aufl. Mit 4 Tafeln
      und 20 Zeichnungen im Text. Nr. 5151/52. In Leinen 80 Pf. In
      Leder- oder Halbpergamentband M. 1.80.

    5. Band. =Licht und Farbe.= Von Prof. ~Dr.~ Rob. Geigel. 2.
      Aufl. Mit 1 Porträt, 4 bunten Tafeln u. 75 Zeichnungen
      im Text. Nr. 5188--90. In Leinen M. 1.--. In Leder- oder
      Halbpergamentband M. 2.--.

    6. Band. =Der Sternenhimmel.= Von Prof. ~Dr.~ J. B.
      Messerschmitt. Mit dem Bildnis des Verfassers, 4 farbigen, 9
      schwarzen Tafeln und 24 Zeichnungen im Text. 2. Auflage. Nr.
      5228--30. In Leinen M. 1.--. In Leder- od. Hlbpgtbd. M. 2.--.

    7. Band. =Die Abstammungslehre.= Von Prof. ~Dr.~ Kurt Lampert.
      Mit dem Bildnis des Verfassers, 4 farbigen, 7 schwarzen
      Tafeln und 9 Abbildungen im Text. Nr. 5241--43. In Leinen M.
      1.--. In Leder- oder Halbpergamentband M. 2.--.

    8. Band. =Die chemischen Grundstoffe.= Von ~Dr.~ Max Speter.
      Mit 4 farbigen, 6 schwarzen Tafeln, einer Atomgewichtstabelle
      u. 10 Figuren im Text. Nr. 5269/70. In Leinen 80 Pf. Zus.
      geb. mit Bd. 17 unter d. Titel _Stoff und Energie im Lichte
      der Chemie_ in Leder- od. Halbpgmtbd. M. 2.50.

    9. Band. =Die Elektrizität.= Von Prof. Franz Adami. =I. Teil.=
      Mit 1 Porträt, 4 schwarzen Tafeln und 29 Textfiguren. 2.
      Aufl. Nr. 5298/99. Gebunden zus. mit Teil II, s. 14. Band.

    10. Band. =Die Wärme.= Von Prof. ~Dr.~ Robert Geigel. Mit 4
      Tafeln und 32 Zeichnungen im Text. Nr. 5321--23. In Leinen M.
      1.--. In Leder- oder Halbpergamentband M. 2.--.

    11. Band. =Chemie und Technik.= Von ~Dr.~ Günther Bugge. Mit 7
      Tafeln u. 14 Zeichnungen im Text. Nr. 5348--50. In Leinen M.
      1.--. In Leder- oder Halbpergamentband M. 2.--.

    12. Band. =Das Klima.= Von ~Dr.~ Eugen Alt. Mit 3 farbigen
      Erdkarten und 4 Zeichnungen im Text. Nr. 5431/32. In Leinen
      80 Pf. In Leder- oder Halbpergamentband M. 1.80.

    13. Band. =Physik der Gestirne.= Von Prof. ~Dr.~ J. B.
      Messerschmitt. Mit 4 farbigen und 9 schwarzen Tafeln und 21
      Zeichnungen im Text. Nr. 5451--53. In Leinen M. 1.--. In
      Leder- oder Halbpergamentband M. 2.--.

    14. Band. =Die Elektrizität.= Von Prof. Franz Adami. =II.
      Teil.= Mit 4 farbigen und 8 schwarzen Tafeln, 89 Zeichnungen
      im Text und einem Gesamtregister für Elektrizität I u. II.
      Nr. 5478--80. Teil I u. II zusammen in einem Leinenband M.
      1.50. In einem Leder- oder Halbpergamentband M. 2.70.

    15. Band. =Vom Keim zum Leben.= Von Prof. ~Dr.~ Kurt Lampert.
      Mit 4 bunten und 8 schwarzen Tafeln und 13 Abbildungen
      im Text. Nr. 5501--3. In Leinen M. 1.--. In Leder- oder
      Halbpergamentband M. 2.--.

    16. Band. =Schnee und Eis der Erde.= Von Prof. ~Dr.~ H.
      Wieleitner. Mit 16 Tafeln und 26 Abbildungen im Text. Nr.
      5521--23. In Leinen M. 1.--. In Leder- od. Hlbpgtbd. M. 2.--.

    17. Band. =Die chemische Verwandtschaft und ihre Beziehungen
      zu den übrigen Energieformen.= Von ~Dr.~ Max Speter. Mit 4
      Porträttafeln und 6 Abbildungen im Text. Nr. 5571/72. In
      Leinen 80 Pf. Zusammen gebunden mit Band 8 unter dem Titel
      _Stoff und Energie im Lichte der Chemie_ in Leder- oder
      Hlbpgtbd. M. 2.50.

    18. Band. =Der Wirbeltierkörper.= Eine vergleichende Anatomie
      von ~Dr.~ Fr. Hempelmann. =I. Teil.= Mit 2 bunten und 2
      einfarbigen Tafeln und 62 Abbildungen im Text. Nr. 5609/10.
      Mit Teil II zus. in einem Leinenband M. 1.50. In einem Leder-
      oder Halbpergamentband M. 2.70.

    19. Band. =Der Wirbeltierkörper.= Eine vergleichende Anatomie
      von ~Dr.~ Fr. Hempelmann. =II. Teil.= Mit 2 bunten und 2
      einfarbigen Tafeln und 71 Abbildungen im Text und einem
      Gesamtregister für Der Wirbeltierkörper I u. II. Nr.
      5611--13. Mit Teil I zus. in einem Leinenband M. 1.50. In
      einem Leder- oder Halbpergamentband M. 2.70.

    20. Band. =Meereskunde.= Von Prof ~Dr.~ Adolf Pahde. Mit 3
      farbigen Kartenbeilagen, 7 schwarzen Tafeln, 1 Porträtbeilage
      und 13 Abbildungen im Text. Nr. 5632--34. In Leinen M 1.--.
      In Leder- oder Halbpergamentband M. 2.--.

    21. Band. =Die Welt der Kolloide.= Von ~Dr.~ Heinr. Leiser. Mit
      7 Tafeln und 15 Abbildungen im Text. Nr. 5651/52. In Leinen
      80 Pf. In Leder- oder Halbpergamentband M. 1.80.

    22. Band. =Der Säugetierorganismus und seine Leistungen.= Von
      Prof. ~Dr.~ Ernst Th. v. Brücke. =I. Teil.= Mit 4 bunten und
      3 einfarbigen Tafeln und 21 Zeichnungen im Text. Nr. 5678--80.

    23. Band. =Der Säugetierorganismus und seine Leistungen.= Von
      Prof. ~Dr.~ Ernst Th. v. Brücke. =II. Teil.= Mit 3 Tafeln
      und 28 Zeichnungen im Text und einem Gesamtregister für
      Der Säugetierorganismus und seine Leistungen I und II. Nr.
      5681--83. Mit Teil I zus. in einem Leinenbd. M. 1.75. In
      einem Leder- od. Hlbpgtbd. M. 3.--.

    24. Band. =Das Süßwasser der Erde.= Von Prof. ~Dr.~ W. Halbfaß.
      Mit einem Porträt, 14 Tafeln und 13 Abbildungen im Text. Nr.
      5708--10. In Leinen M. 1.--. In Leder- oder Halbpergamentband
      M. 2.--.




    Weitere Anmerkungen zur Transkription


    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Die
    vordere Werbeseite wurde ans Buchende verschoben. Die Fußnoten
    wurden jeweils ans Kapitelende verschoben.

    Korrekturen:

    S. 90: erst im → bis zum
      {bis zum} Jahre 3343 wird er sich von der Sonne entfernen





End of the Project Gutenberg EBook of Komet und Erde, by Camille Flammarion

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOMET UND ERDE ***

***** This file should be named 60930-0.txt or 60930-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/9/3/60930/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

